《麻科活人全书》白话文版

原著：清·谢玉琼（字璞斋，安成赤溪人）
成书年代：清乾隆十三年（1748 年）
底本：电子本《麻科活人全书》，四卷，正文一百零八条，附录三篇

# 译者说明

这本书是清代专门讲「麻疹」的方书。麻疹今天叫「麻疹」，
在古书里被写成「麻」「痧疹」「疹子」「麻子」「痧子」「温疹」，
各地叫法不同，指的是同一种病——小儿发热、咳嗽、流涕、
眼泪汪汪，然后身上透出红色疹子。

先说明三件事，读起来会顺很多：

一、本书每一条几乎都是「两段式」。前一段是七言歌括，
像顺口溜，是给旧时学徒背的；后一段才是散文，讲道理、
讲辨证、举方子。译文里，歌括译成口语化的顺口溜，
散文译成现代说明文。

二、书中大量出现「痘」。痘指天花，1980 年已在全球消灭，
今天不会再见到。古人把痘与麻反复对比，是因为两者都是
小儿出疹子的大病。所以读到时，把它当作一种历史对照
就好，不必去记痘的治法。

三、「胎毒」「火毒」是古人对病因的推想，不是现代医学
的结论。今天的认识是：麻疹由麻疹病毒引起，是一种传染
性极强的呼吸道传染病。古人说的「毒从五脏出」「热毒
内攻」，多半是在描述病情的轻重与方向，翻译时保留原意，
同时点出现代对应。

# 特别安全警告（请务必先读这一段）

麻疹本身大多能自愈，真正致命的是并发症。古书里写的
「不治」「死证」，很大一部分就是并发症。请记住下面
这几条，它们比书中任何一个方子都重要。

⚠️ 一、麻疹是病毒性传染病，靠飞沫和空气传播，传染性
极强。疑似麻疹要就医并报告疾控，患儿需隔离到出疹后
五天（并发肺炎要延长到十四天）。现代有麻腮风疫苗
（MMR），接种两剂保护率超过 95%，这是唯一有效的
预防手段。

⚠️ 二、麻疹患儿应补充维生素 A。世界卫生组织明确推荐，
补充维生素 A 可以明显降低麻疹的病死率和失明率。古书
里说的「麻后目生翳」「雀盲」「羞明流泪」，本质多是
维生素 A 严重缺乏引起的角膜软化，可以造成永久失明，
必须立即送医院眼科，不是「清肺泻火」能解决的。

⚠️ 三、肺炎是麻疹的第一位死因。古书描写的「气促发喘」
「鼻扇」（鼻翼一扇一扇）、「胸高」（吸气时胸骨上窝
和肋间凹陷），就是重症肺炎和呼吸衰竭的样子，必须
立即送医。

⚠️ 四、声音嘶哑加上犬吠样的咳嗽、吸气费力，是麻疹喉炎
造成喉梗阻的表现，属急症，立即送医。

⚠️ 五、上吐下泻要注意脱水：尿量明显减少、哭时没有眼泪、
口唇干燥、眼窝凹陷、精神萎靡、皮肤捏起来回弹慢，都是
脱水信号。第一步是口服补液盐，重的要静脉补液，尽早
就医。

⚠️ 六、抽搐时不要灌药、不要掐人中、不要按压肢体、不要
往嘴里塞任何东西。应让孩子侧卧、松开衣领、清理口鼻、
记住发作时间，并立即打 120。古方里的朱砂、金箔、辰砂
含汞等重金属，儿童禁用。

⚠️ 七、出现说胡话、昏睡不醒、烦躁不安、神志改变，要
立即送医。麻疹可并发急性脑炎，高热惊厥也很常见。

⚠️ 八、本书及古方中出现的犀角、穿山甲属濒危保护动物
制品，我国已禁用；丑牛（牵牛子）、巴豆、大戟、甘遂、
芫花等峻猛泻下药，雄黄、朱砂、轻粉、铅丹等砷汞铅类
重金属，罂粟壳、鸦片等含吗啡类药物，麻黄、常山、瓜蒂
等，小儿都禁用或必须由医生严格掌握，不可照古方抓药。

⚠️ 九、书中列出的每一个方子，都是古人举例，不是处方。
中药须由中医师辨证后开具，不要照着抓药给孩子吃。

⚠️ 十、古书常把某些情况判为「不治」。请记住：今天有补液、
抗生素、呼吸支持、维生素 A 等成熟手段，许多古人束手
的危候已有救治机会。读了古书，不要因此耽误就医。

# 四卷内容导航

卷之一（十四条）：总论。收《麻疹骨髓赋》《静远主人麻疹
西江月》两篇歌赋，一篇治麻问答，五种治法大略括，以及
验麻色吉凶、麻疹轻证重证不治证死证括，末附《应用药性》
《麻后宜用药性》两张药物简表。

卷之二（四十九条）：从麻疹的命名、岁气、预解、初潮认证
讲起，逐条讲各种发热形态（不热、微热、乍热、壮热、潮热、
渴热、复热）、出疹的快慢透表（出不快、过期不出、不透表、
尽透表、一齐涌出）与疹色分治（红润、鲜红、淡红、紫黯、
粒头焦、云头片）。

卷之三（二十四条）：围绕咳嗽、气促发喘与全身伴症展开，
包括喑哑、呃逆、喷嚏、鼻涕、汗与无汗、衄血失血、呕吐、
吐痰、吐蛔、流涎、泄泻与粪溏、大便秘、小便赤涩、痢症、
下蛔虫等。

卷之四（三十五条）：分部位论治。眼部（眼光如水、眼眶
红烂、眼闭、多眵、白珠红赤、雀盲）、口部（口气臭、口疮、
舌生白珠、牙疳、狐惑、切牙、舌胎、唇燥、唇舌破裂）、
咽喉，以及头疼身痛、腹痛、腰痛、气痛、厥冷、疟疾、
沉睡昏睡、中恶、发搐、谵语、虚羸，最后是妇人妊娠出麻、
经行出麻、产后出麻、产后无乳与麻后诸症。

附录（三篇）：《麻疹论》《附证》《麻症补论》，是后附的
通论与医案。

# 底本说明

一、底本用一对特殊记号把书名、篇题、方名、药名一类
标题性文字括起来，整理时已转为方头括号，例如
【败毒散】【防风】。

二、底本第一百零五条之后的第五十二节，篇题脱去，只余
「第五十二」三字。据上下文（前一条为气促发喘鼻扇胸高，
后一条为喑哑声音不清）及正文内容，补题为「喉中痰鸣」，
并在标题下注明。

三、底本共有十三处用字母占位符（H 与 T、K 与 T 的
组合）表示的缺字，均已按上下文补出或标为〔缺〕，
详见各节译文。

四、底本另有若干以空格表示的缺字，例如「古有　麻之说」
（补为「熨」）、「心火　炼竭津泉」（补为「煅」）。凡能
根据文义确定的已直接补入，不能确定的写作〔缺〕，不凭空
猜补。

五、底本第八节《麻疹形式要旨证治秘诀》仅存歌括四句并
散句四句，与同书第二十二节内容相近，疑底本此处有脱漏，
译文照存并加说明。

═══ 全 书 正 文 ═══

════════════════════════════════════════

# 原序

【原文】
昔范文正公云。不能为良相。即当为良医。盖良相者。裁成辅相。立政治以免人之饥寒。良
医者。辨证立方。用药物以救人之夭札。其事不同。其活人均也。然而苏东坡有云。药虽进
于医手。方多传于古人。若已经验于世间。不必皆由于己出。士君子身居草莽。而存活人之
心。其可弗博考方书。而师心自用哉。顾医家之所难治者二。而小儿更甚于妇人。小儿之所
难治者亦有二。而麻证更甚于痘证。非敢轻痘重麻。而谬炫己见。盖缘麻小证大。险甚于痘
。况自古治痘之书。不下百家。且有专科。治麻之书。竟不多见。故无名师。然痘有传苗之
法。可以调治于未然。而麻则尽由天时。末由预防于事先。医家临证。往往束手。大方脉以
其为婴孩也。而委之儿科。儿科又以其类痘疮也。而委之痘师。世俗不察。遂谓痘麻相通。
治痘之医。即可以治麻。虽痘麻均属胎毒。而不知痘出于五脏。

【白话】
范仲淹（范文正公）说过，要是做不了好宰相，就该做个好医生。好宰相协助君王、推行政
治，让人免遭饥寒；好医生辨明病证、拟定方剂，用药救人免得夭折早死。两人做的事不同
，救人的心是一样的。苏东坡也说过，药虽然由医生经手开，方子大多是古人传下来的；只
要世间已经验证有效，就不必都出于自己独创。读书人身在民间，只要存着救人的心，哪能
不广泛考求医方书、却凭自己主观想法乱来呢。再说医生难治的有两类人，小儿比妇人更难
治；小儿里难治的也有两类，而麻疹比天花（痘证）更难治。这不是我敢轻天花而重麻疹、
乱显自己的见识，实在是因为麻疹看着是小毛病、其实是大事，危险胜过天花。况且自古治
天花的书不下上百种，还有专门科目；治麻疹的书却极少见，所以没有名师传授。天花有「
传苗」的方法，能在没病时预先调治，而麻疹全由时气（天时）引发，事先没法预防。医生
临证常常束手无策：内科（大方脉）因为患者是婴儿，推给儿科；儿科又因为它像天花疮，
推给治痘的师傅。世俗不明就里，便说天花和麻疹是一回事，治天花的医生就能治麻疹。其
实天花和麻疹虽都属胎毒，却不知天花出自五脏。

【原文】
脏属阴。阴主血。故痘有形而有汁。其证寒热备有。麻发于六腑。腑属阳。阳主气。故麻有
形而不浆。其证多实热而无寒。痘以稀疏为贵。麻以透密为佳。痘以气尊血附为美。麻以血
凉肌解为妙。痘忌汗泻以泄气。麻喜吐衄而分消。二者相去迳庭。其不同若水火然。今责治
痘者以治麻。是犹责大禹而使掌火。伯益而使治水也。其能有济也欤。而要非尽医家之过也
。医家非甚无良。谁不存活人之心。谁甘受杀人之名。活人而反以杀人。是诚何故乎。良以
麻证之方书甚少。后学无所取法。即间有传本。亦往往语焉而不详。择焉而不精。而求其如
痘书之明晰者。从未之见。亦何怪乎束手无策。坐视而莫救也耶。余素不通医。因见夫殇于
麻者。不禁勃然兴活人之念。故凡医集中载有麻疹证治者。必积置案头。朝夕探索。深究其
奥。颇有心会。甲寅夏。于友人处。得静远主人麻疹辨证一帙。

【白话】
五脏属阴，阴主血，所以天花（痘）有形有脓汁，证候寒热都有。麻疹发自六腑，腑属阳，
阳主气，所以麻疹有形却不化脓成浆，证候多属实热、少见寒象。天花以稀疏为贵，麻疹以
透发密布为佳；天花讲究气领血附，麻疹讲究血凉、肌表透解。天花忌发汗泄泻以免泄气，
麻疹却喜呕吐、衄血（鼻出血）来分消热毒。两者差别极大，不同得就像水火。现在叫治天
花的医生去治麻疹，好比叫大禹去管火、叫伯益去治水，能有用吗。但这也不全是医生的过
错——医生若不是极没良心，谁不存救人的心、谁甘愿担杀人的名？救人反而杀了人，究竟
是什么缘故？实在是因为治麻疹的方书太少，后学者没处取法；即便偶尔有传本，也往往说
得不详尽、选得不精当，想找像天花书那样明白清楚的，从来见不到，也难怪会束手无策、
眼睁睁救不了。我本来不通医，因见死在麻疹上的孩子，不禁勃然生起救人的念头，所以凡
是医书里载有麻疹证治的，必定搜罗放在案头，早晚钻研、深究其中奥妙，很有心得。甲寅
年夏天，在朋友处得到静远主人所写《麻疹辨证》一卷。

【原文】
继又得麻科秘本二卷。余细玩二书之论证立方。较之密斋全书、张氏医通、朱氏定论。颇更
精详。犹病其缺略而不全也。因更将联杏心法、景岳麻诠、经验治法等书。各家麻疹之论。
与治麻之方。悉为录出。移此所有。补彼所缺。以彼所详。益此所略。其有用药适忌。措方
背理者。谬抒狂瞽之见。及余已试而有效者。为之订正。自初潮至已出、已收、收后。论证
着明。治方全备。俾后之学人。开卷了然。有所宗式。而不致束手其间。虽有冗复之处。皆
因理所宜用。故不忌重立。以便名公博览采择。而不致有缺略之欢。良工得此。神而明之。
固可收活人之效。庸工得此。墨而守之。亦可免杀人之惨。自甲寅迄今。十五年中。五经试
验。今春麻证震作。变证非常。殇残颇众。凡经余调治者。万获万全。思欲以一得之愚。公
诸同志。爰编订成册。分为四卷。颜之曰麻科活人全书。

【白话】
接着又得到《麻科秘本》二卷。我细读这两本书的论证与立方，比起万密斋（密斋）的全书
、张景岳（景岳）《医通》、朱巽（朱氏定论）的见解，还要更精详；只是还嫌它缺略不全
。于是又把《联杏心法》《景岳麻诠》《经验治法》等书里各家论麻疹的话和治麻的方，全
抄录出来，把这本有的补到那本缺的，用那本详的补这本略的。其中用药有不当、立方有背
理的，我大胆说出自己的浅见，以及我自己试过有效的，加以订正。从初热（初潮）、已出
、已收到收后，论证清楚、治方齐备，让后来的学者翻开就明白，有所依凭，不至于束手。
虽有重复的地方，都因道理上该用，所以不怕再立一条，好让名家博览采择，不至于有缺漏
的遗憾。高明的医生得了它，能心领神会，自然收救人实效；平庸的医生得了它，死守成法
，也能免掉杀人的惨事。从甲寅年到现在十五年里，经过五次试验。今年春天麻疹大流行，
变证反常，死伤很多；凡经我调治的，万无一失。我想把这一点心得公开给同行，于是编订
成册，分四卷，题名叫《麻科活人全书》。

【原文】
拟付之剞氏。以求教于当世名师。奈食指日增。囊无余蓄。有活人之心。而无活人之力。非
余本愿也。所望好善君子。梓而布之。此书得以广传海内。使海内小儿。不复为麻疹所夭札
。则活人之功。与范文正公并传。而余辑编订微劳。又不足言也。是为序。乾隆十三年着雍
执徐岁壮月安成赤溪璞斋谢玉琼撰

【白话】
本想交付刻版，向当代名师求教。无奈人口一天天增多、口袋里没有余钱，有救人的心却没
救人的财力，这不是我的本意。只盼好善的君子把它刻印传播，让这本书能广传海内，使天
下小儿不再被麻疹夺去性命，那救人的功劳就能和范仲淹并称，而我编订的一点微劳，更不
值一提了。这是序。乾隆十三年（着雍执徐岁，戊申年）八月，安成赤溪璞斋谢玉琼撰。

【译注】
本节为作者谢玉琼自序，说明编书缘起：世人重天花、轻麻疹，治麻方书极少，医者临证多
束手，故作者广搜静远主人、麻科秘本及万密斋、张景岳、朱巽等诸家论述，参以自身验证
，编成四卷《麻科活人全书》，以期救人。
·本书基本立场：麻疹「麻小证大、险甚于痘」，看似小病实则凶险，绝不可与天花混同论
治。
·⚠麻疹是病毒性传染病，传染性强，古人所谓「尽由天时」「无名师传授」正反映其流行
与认知不足；今人若遇麻疹应及早就医、接种疫苗（完整警示见第4节译注）。
·作者强调「麻出于六腑、属阳主气，有形而不浆」，与天花（出于五脏、有脓汁）病机不
同，提示二者治法迥异，不能套用治痘方。
·本书价值在于弥补「治麻之书竟不多见」的空白，把散在诸家的证治汇为一编，使「庸工
墨守亦可免杀人」。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 序

【原文】
赤溪谢玉琼先生。与余同乡。相隔数里。素闻先生有济人利物之事。而于男妇麻疹之书可征
焉。盖麻疹原与痘疮并重。而治痘者有专家。着书孔多。独于麻疹。视为泛常。书后略载数
方。致治麻疹者。不审麻证之轻重。寒热不辨。药性之补与凉。根据方直录。伤生极多。先
生不忍。积数十年之精力。博采古仙之著作而研究之。辨其药性。别其证候。纂成方书。分
为一百另八条。余乡间得其书。而抄传者甚多。其中每有大同小异之处。余窃疑焉。详究先
生于是书。历经四改而始成。故乡间所传写本。因先生先后改正。而有大同小异之说。余近
年与先生之侄孙茂萱交好。托伊芳转求。先生之孙瑞源。出先生晚年亲笔所订之全本。名之
曰麻科活人全书。其所谓活人者。原欲活天下之人。非仅活一乡一邑之人也。余体其志。不
惜斧资。付之剞劂。公诸天下。俾治麻疹者、有专科。

【白话】
赤溪谢玉琼先生和我是同乡，相距几里。一向听说先生有济世利民的事迹，在男女麻疹的书
上尤其可考。麻疹本来和天花并重，可治天花的有专家、著作极多；独独对麻疹，世人看作
平常，书后只略载几个方子，以致治麻疹的人不辨麻证的轻重、不辨寒热、不辨药性的补与
凉，照方直抄，伤命极多。先生不忍，积数十年精力，广采古人的著作加以研究，辨明药性
、区别证候，纂成方书，分一百零八条。我乡间得到这书，抄传的很多，其中常有大同小异
之处，我私下疑惑。细考先生为此书历经四次修改才成，所以乡间传抄本因先生先后改正而
有大同小异的说法。我近年和先生的侄孙茂萱交好，托他转求，先生的孙子瑞源拿出先生晚
年亲笔订定的全本，名叫《麻科活人全书》。所谓「活人」，原是要活天下的人，不止活一
乡一邑。我体察他的志向，不惜出钱，交付刻印，公之于天下，使治麻疹的人有专门的书可
依。

【原文】
而患麻疹者随证用方。根据方治证。则获福无涯矣。是为序。乾隆五十七年壬子孟春月谷旦
安成阜山刘齐珍撰

【白话】
而患麻疹的人照证用方、按方治证，就福泽无穷了。这是序。乾隆五十七年（壬子）正月吉
日，安成阜山刘齐珍撰。

【译注】
本节是刘齐珍所写之序，交代他出资刊刻《麻科活人全书》的经过：谢玉琼积数十年精力、
四易其稿纂成此书，包罗一百零八条，刘氏得晚年亲笔全本后，感其「活天下之人」之志，
出资付梓，使治麻疹者有专科可依。
·本书经作者「历经四改」方成，乡间抄本因先后修订而有差异，今传全本为作者晚年亲订
，信实可依。
·⚠麻疹与天花并重，但古来世人「视为泛常」、只略载数方，照方直录伤生极多；今知麻
疹是病毒性传染病，传染性强，须就医并接种疫苗，切莫当作小病敷衍（完整警示见第4节
译注）。
·本书分「一百零八条」条目式编写，是后世「按证索方」的实用手册，结构清晰、便于临
证查用。
·刘序点明刊刻目的是「公诸天下、俾治麻疹者有专科」，强调专书专治的价值。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 卷之一

════════════════════════════════════════

# 麻疹骨髓赋（增朴）

【原文】
麻虽胎毒。多带时行。气候暄热。常令男女传染而成。其发也与痘相似。其变也比痘非轻。
愚夫愚妇。每视为泛常。若死若生。总归于天命。不知先起于阳。后归于阴。毒兴于脾。热
流于心。脏腑之伤。肺则尤甚。始终之变。肾则无证。若得治法。方称医圣。闭门问途。不
知途中寻径。扬汤止沸。莫若釜底抽薪。朱曰抉出脾心肺三经。俾治者知所注意。初则发热
。有类伤寒。眼胞肿而泪不止。鼻喷嚏而涕不干。咳嗽、少食。作渴发烦。以火照之。隐隐
于皮肤之内。以手摸之。磊磊乎肌肉之间。其形似疥。其色若丹。出现三日。渐收为安。随
出随收。喘急相干。无咳无汗。隐伏之端。根窠若肿兮。麻而兼瘾。皮肤如赤兮。疹尤夹斑
。似锦而明兮。不药而愈。如煤之黑兮。百无一痊。此麻疹之顺逆。须临症以详观。朱曰自
初发热至色若丹。是历历指出外证。麻毒最重。

【白话】
麻疹虽是胎里带来的毒（胎毒），却多夹着时气流行；天气温热的时候，常让男女互相传染
而发病（⚠麻疹是病毒性传染病，完整警示见本节译注）。它发作起来像天花，变化却比天
花不轻。愚夫愚妇常把它看作平常，死活都归给天命。却不知麻疹先起于阳、后归于阴，毒
发自脾、热流于心，脏腑受伤以肺最重，从始到终的变化里肾倒没有见证。若得治法，才算
医圣。好比闭门找路、不知途中寻径；又像扬汤止沸，不如釜底抽薪。朱氏（朱巽）按：点
出脾、心、肺三经，让治的人知道该注意哪里。初起发热，像伤寒：眼胞肿、泪流不止，打
喷嚏、鼻涕不干，咳嗽、吃得少、发渴心烦。用火照看，红点隐隐在皮肤里头；用手去摸，
颗粒磊磊在肌肉之间；样子像疥疮，颜色像丹砂红。出疹三天渐渐回收就平安；边出边收，
是喘急相扰；不咳无汗，是隐伏的苗头。根脚若肿，是麻兼风疹（瘾）；皮肤通红，是疹夹
斑。像锦缎般明润，不用药也能好；像煤一样黑，百个难活一个。这些是麻疹的顺逆，须临
证细看。朱氏按：从初发热到色如丹砂，是逐一指出外表见证，麻毒最重。

【原文】
治法不同。微汗常出。热势越而不留。二便清调。邪气行而无壅。腠理拂郁兮。即当发散。
脏腑秘结兮。急与疏通。虽衄不必忧。邪从衄解。自利勿遽止。毒以利松。麻后变痢兮。热
毒移于大肠。咳嗽咽痛兮。痰气滞乎心胸。口渴心烦。法在生津养血。饮食减少。治须调胃
和中。余证无常。临期变通。且如出之太迟。发表为贵。出之太甚。解毒最宜。毋伐天和。
必先岁气。寒风凛凛。毒瓦斯郁而不行。赤日炎炎。邪气乖而作疠。或施温补。勿助其邪。
若用寒凉。休犯其胃。制其过但取其平。诛其暴必欲其正。远寒远热。阴阳之胜负不齐。责
实责虚。人品之强弱或异。此乃麻之大旨。医家须当熟记。至于药性。更宜洞悉。防风荆芥
。散腠理之寒邪。紫苏葛根。解营卫之蕴热。苏子擅下气之能。前胡有疏表之力。款冬消痰
止嗽。紫菀通肺开结。石斛行血中之滞气而用。

【白话】
治法不同：微微出汗常透，热势就散而不留；二便清调，邪气运行而不壅塞。肌表（腠理）
郁滞，就该发散；脏腑秘结，赶紧疏通。即便衄血（鼻出血）也不必忧，是邪从血解；自己
腹泻不要急着止，毒随利而松。麻后转痢，是热毒移入大肠；咳嗽咽痛，是痰气滞在胸中。
口渴心烦，法在生津养血；饮食减少，治须调胃和中。其余证候没有一定，临证变通。比如
出得太迟，以发表为贵；出得太甚，以解毒最宜。不要伐伤天和，必先看岁气：寒风凛凛，
毒气郁滞不行；赤日炎炎，邪气乖乱成疠。或用温补，不要助它的邪；若用寒凉，别犯它的
胃。制其太过只取平和，诛其暴戾必使其归于正。远寒远热，阴阳胜负不齐；责实责虚，人
的强弱有别。这是治麻的大旨，医生须熟记。至于药性，更该深明：防风、荆芥，散肌表（
腠理）的寒邪；紫苏、葛根，解营卫的蕴热；苏子擅下气，前胡有疏表之力；款冬消痰止嗽
，紫菀通肺开结；石斛行血中的滞气。

【原文】
樗根治麻后之白痢而设。葱白上升。而发散肺胃。莱菔治气。可推墙倒壁。竹茹可止吐呕。
柿蒂专疗呃逆。芥子降气。生地凉血。黄连入心而泻火。黄芩入肺定喘急。元参石膏。治邪
火之浮游。栀子连翘。开恶毒之拂郁。栝蒌润肺止渴。须合麦冬。知母降火生津。必同黄柏
。麻仁性能滋润。花粉用以解渴。芍药住腹痛。勿施于未收之前。白术止脾泄。只用在收尽
之日。欲行滞兮。须青皮枳壳而同槟榔。要分利兮。用赤苓车前而共滑石。尿若涩兮。利以
猪苓木通。咽常痛兮。治以大青恶实。元胡活血止痛。蒲黄逐瘀生血。丹皮破积生新。而引
血归经。紫草利肠凉血。而疗疹紫黑。茅根止吐衄。降除伏火。红花解麻毒。而散肿赤。咽
喉若闭兮。射干助以豆根。牙齿生疳兮。文蛤配乎溺白。心神惊恐兮。镇以辰砂。脏腑闭结
兮。利以大黄。葶苈杏仁。治喘气之。薄荷竹叶。

【白话】
樗根（樗白皮）是治麻后白痢而设。葱白上行，发散肺胃；莱菔（萝卜子）治气，力能推墙
倒壁（破气强）。竹茹可止呕吐，柿蒂专疗呃逆。芥子降气，生地凉血。黄连入心而泻火，
黄芩入肺而定喘急。元参、石膏，治浮游的邪火；栀子、连翘，开郁结的恶毒。栝蒌润肺止
渴，须合麦冬；知母降火生津，必同黄柏。麻仁性质滋润，花粉用来解渴。芍药止腹痛，不
要在疹未收之前用；白术止脾虚泄泻，只用在疹收尽那天。要行滞，须青皮、枳壳同槟榔；
要分利，用赤苓、车前共滑石。尿若涩，用猪苓、木通通利；咽常痛，用大青、恶实（牛蒡
子）治。元胡活血止痛，蒲黄逐瘀生血。丹皮破积生新、引血归经；紫草利肠凉血、治疹色
紫黑。茅根止吐衄、降除伏火；红花解麻毒、散肿赤。咽喉若闭，射干助以山豆根；牙齿生
疳，文蛤（五倍子）配溺白（人中白）。心神惊恐，用辰砂（朱砂）镇；脏腑闭结，用大黄
通利。葶苈、杏仁，治喘气之〔缺，疑为「逆」〕；薄荷、竹叶，解肤表之热。

【原文】
解肤热之烊烊。火烧人屎。蜜炒麻黄。发斑毒之出现。令邪气之舒张。枳实山楂。助脾胃而
化毒。兜铃骨皮。清肺热以回疮。既识药性。用亦有时。未透表则前胡葛根荆芥防风必用。
而已透当除。若已出。则黄芩黄连栀仁黄柏宜使。而初潮勿施。便闭以丑牛易大黄。免寒胃
府。喘急用葶苈弃升麻。怕增吼嘶。麻色焦枯。生地归尾为要味。症逢紫黑。红花紫草正相
资。此用药之元机。则当扩而充之。用药知时。治有成方。初热欲出未出际。宜用宣毒发表
汤（见第五条。除升麻桔梗甘草）剂。已出红肿太甚者。当施化毒清表汤（见十六条。除桔
梗甘草）。证轻者用泻白散（见五十条。除甘草）。合乎消毒饮（见二十二条除甘草）子。
毒重者古方黄连解毒渴（见三十五条）大青汤（方见三十五条除甘草）与啜尝。若有泄泻。
用导赤散（见二十六条。除甘草）以分利。如遇呕吐。

【白话】
（薄荷、竹叶）解肤表之热。火烧人屎（人中黄）、蜜炒麻黄，发斑毒使之出现、让邪气舒
张。枳实、山楂，助脾胃而化毒；兜铃（马兜铃）、骨皮（地骨皮），清肺热以回疮。既识
药性，用也有时：没透表时，前胡、葛根、荆芥、防风必用，已透就该除去；若已出，则黄
芩、黄连、栀仁、黄柏该用，初热时勿用。便闭用丑牛（牵牛子）换大黄，免寒伤胃府；喘
急用葶苈、弃升麻，怕增添吼嘶。麻色焦枯，生地、归尾是要药；症逢紫黑，红花、紫草正
相配。这是用药的元机，应当推而广之。用药知时，治有成方：初热欲出未出时，宜用【宣
毒发表汤】（见第5条，去升麻、桔梗、甘草）；已出红肿太甚，当用【化毒清表汤】（见
第16条，去桔梗、甘草）；证轻的用【泻白散】（见第50条，去甘草）合【消毒饮】（
见第22条，去甘草）；毒重的用古方【黄连解毒汤】（见第35条）、【大青汤】（方见
第35条，去甘草）来尝。若有泄泻，用【导赤散】（见第26条，去甘草）来分利；如遇
呕吐……

【原文】
命竹茹场（见五十九条除山楂肉）而相将。庸工浑使苦寒辛热之品。名师不蹈诛伐无过之殃
。遵此秘旨。无偏凉误热之咎。守而勿失。致起死回生之祥。特举一隅。约法三章。朱曰石
斛甘治胃中虚热。咸能益肾。用凉用散。全在已透表未透表。审证清楚。麻疹既出。调理甚
难。坐卧欲暖。饮食宜淡。风寒若受兮。为肿为热。酸咸不禁分。为咳为喘。异气纵威。变
证宜参。便多脓血兮。仓廪夹热。咳多痰沫兮。华盖伤寒。口烂唇裂。心脾之邪火未退。毛
焦发枯。营卫之津液将干。苟不明乎是证。何以见其折肱。治此变证。各有奇方。身热不除
。生地骨皮汤（见三十条。除甘草）合四物汤（见二十五条）。口疮苦甚。秘本洗心散（见
八十条除麻黄）对三黄丸（见四十八条）。消肿定喘兮。葶苈丸（见五十条。除丑牛）取效
。化痰行气兮。加味二陈汤（见六十条。除半夏甘草）为良。

【白话】
……用【竹茹汤】（见第59条，去山楂肉）相配。庸医乱使苦寒辛热之品，名医不蹈诛伐
无过的灾殃。遵守这秘旨，就没有偏凉误热的过错；牢牢守住，能致起死回生之祥。特举一
隅，约法三章。朱氏（朱巽）按：石斛甘治胃中虚热，咸能益肾；用凉用散，全在已透表、
未透表，审证清楚。麻疹既出，调理很难：坐卧要暖，饮食要淡。受了风寒，会肿会热；不
禁酸咸，会咳会喘。异气逞威，变证要参详：便多脓血，是肠胃夹热；咳多痰沫，是华盖（
肺）伤寒。口烂唇裂，是心脾邪火未退；毛焦发枯，是营卫津液将干。若不明这证，怎见得
是老练的医生。治这些变证各有奇方：身热不除，用【生地骨皮汤】（见第30条，去甘草
）合【四物汤】（见第25条）；口疮极苦，用秘本【洗心散】（见第80条，去麻黄）对
【三黄丸】（见第48条）；消肿定喘，用【葶苈丸】（见第50条，去丑牛）取效；化痰
行气，用【加味二陈汤】（见第60条，去半夏、甘草）为良。

【原文】
咳嗽气急（除热）清肺汤（见五十条。除赤芍甘草）。解除肺热而有验。喉痛唇烂败毒散（
除柴胡白芍甘草桔梗）。清胃利咽而消殃。气血已虚。八珍汤（见九十九条）增减而可饮。
水谷不纳。石斛清胃散（见五十九条。除赤芍甘草）以堪尝。利血兮清热导滞汤（见七十二
条。除白芍楂肉浓朴甘草）。加桃仁而增红花。咳血兮元参解毒散（去甘草桔梗粉葛加桑皮
贝母黄连）。加茅根而倍地黄。此治麻之大略。继各条而再详。大抵麻属心火。必须解毒清
凉。【败毒散】治麻后口疮唇烂咽喉疼痛射干天花粉连翘牛蒡子石膏生地黄黄芩黄柏元参淡
竹叶犀角（磨汁）金银花丹皮薄荷柴胡白芍桔梗甘草灯心引。水煎服。【元参解毒散】治衄
血失血元参黄芩栀仁（炒）生地黄荆芥粉葛桔梗甘草水煎。加茅根汁、京墨水对服。

【白话】
咳嗽气急（去热）用【清肺汤】（见第50条，去赤芍、甘草），解除肺热而有验；喉痛唇
烂用【败毒散】（去柴胡、白芍、甘草、桔梗），清胃利咽而消殃。气血已虚，【八珍汤】
（见第99条）增减可饮；水谷不纳，【石斛清胃散】（见第59条，去赤芍、甘草）可以
尝。利血用【清热导滞汤】（见第72条，去白芍、楂肉、厚朴、甘草），加桃仁、增红花
；咳血用【元参解毒散】（去甘草、桔梗、粉葛，加桑皮、贝母、黄连），加茅根、倍地黄
。这是治麻的大略，待各条再详。大抵麻疹属心火，必须解毒清凉。【败毒散】治麻后口疮
、唇烂、咽喉疼痛：射干、天花粉、连翘、牛蒡子、石膏、生地黄、黄芩、黄柏、元参、淡
竹叶、犀角（磨汁）、金银花、丹皮、薄荷、柴胡、白芍、桔梗、甘草，灯心为引，水煎服
。【元参解毒散】治衄血、失血：元参、黄芩、栀仁（炒）、生地黄、荆芥、粉葛、桔梗、
甘草，水煎，加茅根汁、京墨水（墨汁）对服。

【译注】
本节《麻疹骨髓赋》以骈赋总括麻疹的病因、顺逆、治法与药性，是为全书辨证用药的总纲
：麻疹属阳、发于六腑、多实热，与天花（属阴、出五脏）病机治法迥异，治以「解毒清凉
」为纲，透发、分消、调胃为法。
·⚠麻疹是病毒性传染病，通过飞沫和空气传播，传染性极强。疑似麻疹应就医并报告疾控
，患儿需隔离至出疹后5天（并发肺炎延至14天）。现代已有麻腮风（MMR）疫苗，接
种两剂保护率超过95%。（正文首言「常令男女传染而成」，特于此重申）
·⚠文中「喘急相干」「喘气之逆」是重症肺炎或呼吸衰竭的征象，为麻疹第一位死因，应
立即送医，不可在家等「疹子出齐」。
·⚠文中用辰砂（朱砂，硫化汞）、丑牛（牵牛子）、犀角等：辰砂、犀角属重金属/濒危
保护物种制品，儿童禁用、我国已禁；丑牛为峻猛泻下药，小儿禁用，误服可致剧烈腹泻脱
水。
·本赋系统列出治麻药性（发散、清热、下气、分利等）并强调「用药知时」——未透表、
已出、初热潮热用药各异，是全书药性与辨证大纲。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 静远主人麻疹西江月（删订）

【原文】
痧疹俗呼麻子。盖因火热熏蒸。遍身红点朱砂形。发自心脾二经。最忌黑斑死证。极宜赤似
朱纹。大抵治法喜凉清。不可辛甘犯禁。麻子如何辨认。分明证似伤寒。此多咳嗽有红斑。
喷嚏眼中水现。或见腹中疼痛。或者吐泻相兼。疹家吐泻不须煎。正要毒除热散。麻与痘疮
异治。二家不可同方。痘宜温解疹清凉。又要现形为上。若受风寒不出。其间凶险难当。急
宜发散保平康。切忌神昏腹胀。麻证因何咳嗽。只因肺与心通。肺金被火苦熬煎。以致咳嗽
气喘。治当清金降火。不宜误用辛甘。譬如包子蒸笼然。只要气松火暖。凡遇麻子出现。详
看天令如何。假如叶暖又风和。荆防败毒差可。若是时行疫疠。芩连消毒宜多。用心调理救
沉。莫学观天井坐。且说荆防败毒散。此为发散仙方。防风荆芥生地黄。酒炒黄芩黄连二样
。赤苓干葛灯草。连翘枳壳牛蒡子。元参杏仁实为良。

【白话】
痧疹俗名叫麻子，只因火热熏蒸起；遍身红点像朱砂，发自心脾两条经。最怕黑斑是死证，
最宜红赤似朱纹；大抵治法爱凉清，辛甘犯禁切不可。麻子怎样来辨认？分明证候像伤寒：
它多咳嗽有红斑，喷嚏眼睛水汪汪；或见腹中阵阵痛，或者吐泻一齐来。疹家吐泻不用煎，
正要毒除热散开。麻和痘疮治法异，两家不可同方治：痘宜温解疹清凉，又要现形为最上。
若受风寒出不来，其中凶险最难当；急宜发散保平安，切忌神昏又腹胀。麻证为啥会咳嗽？
只因肺与心相通；肺金被火苦熬煎，以致咳嗽又气喘。治当清肺把火降，不宜误用辛甘药；
好比包子在蒸笼，只要气松火温暖。凡遇麻子正出现，细看天令是怎样：假如暖和又风和，
荆防败毒还差可；若是时行疫疠重，芩连消毒宜多用。用心调理救沉〔缺，疑为「疴」〕，
莫学观天井坐等。且说荆防败毒散，这是发散好仙方：防风、荆芥、生地黄，酒炒黄芩黄连
两样；赤苓、干葛、灯草，连翘、枳壳、牛蒡子，元参、杏仁实在良。

【原文】
淡竹叶水煎停当。又有芩连消毒饮。清金散火尤佳。黄芩黄连防风及栀仁黄柏。枳壳骨皮共
把。石膏干葛知母。连翘牛蒡子天花粉。引用淡竹叶要多加。只个方儿值价。若是发散不出
。令人真个忧疑。麻黄酒蜜炒如煤。栀仁黄柏黄芩黄连一例。更加大黄酒炒。连翘牛蒡子相
随。石膏蝉蜕红花子。不效命离尘世。如见出时紫黑。这般证候多凶。急求人粪路旁东。火
存性取用。细研酒调吞服。须臾紫黑变红。若还依旧黑朦胧。管取黄粱一梦。麻子现形发热
。寻常只用化斑汤。石膏栀仁及元参。枳壳连翘牛蒡子灵验。若是毒多热甚。芩连消毒为先
。大便秘结丑牛添。务使微溏数遍。麻证频多咽痛。火邪熏灼无他。连翘豆根要多加。射干
牛蒡子煎罢。外用十宣妙散（见八十八条）。吹喉休要吁嗟。假如见效莫争差。芩连消毒饮
堪夸。咳嗽声声气促。只消降火清金。

【白话】
淡竹叶水煎就停当。又有芩连消毒饮，清金散火更优良：黄芩、黄连、防风及栀仁、黄柏，
枳壳、骨皮共相帮；石膏、干葛、知母，连翘、牛蒡子、天花粉，引药淡竹叶要多加，这个
方儿最值价。若是发散不出来，真个令人忧又疑：麻黄酒蜜炒如煤，栀仁、黄柏、黄芩、黄
连一般配，更加大黄酒炒，连翘、牛蒡子相随，石膏、蝉蜕、红花子；不效便命离尘世。如
见一出就紫黑，这般证候多凶险：急寻路旁向东人粪，火〔缺，疑为「煅」〕存性取用，细
研酒调吞服，片刻紫黑变红鲜；若还依旧黑朦胧，管教你做黄粱梦（必死）。麻子现形又发
热，平常只用化斑汤：石膏、栀仁及元参，枳壳、连翘、牛蒡子灵验；若是毒多热又甚，芩
连消毒要当先；大便秘结丑牛（牵牛子）添，务必微溏几遍。麻证频频多咽痛，无非火邪来
熏灼；连翘、豆根（山豆根）要多加，射干、牛蒡子煎罢；外用十宣妙散（见第88条），
吹喉休要空嗟呀；假如见效莫争差，芩连消毒饮堪夸。咳嗽声声又气促，只消降火与清金。

【原文】
黄芩栀子赤茯苓。葶苈石膏一定。知母贝母元参地骨皮。栝蒌仁麦冬杏仁。连翘牛蒡子妙如
神。淡竹叶将来作引（一书有黄连）。麻证若兼泻痢。预先用药调医。泻时须用三苓散（见
三十七条）宜。加上车前子滑石。如见痢兼赤白。加减黄芩汤（见七十二条）相随。大都痢
止便为奇。不效令人疑忌。麻后须防四证。不治常致误人。遍身余热欠清宁（证一）。咳嗽
连声牵引（证二）。牙齿疳生走马（证三）。痢下赤白难禁（证四）。各求方法细论评。才
是麻科医圣。问甚身间壮热。只因余毒留连。金华丸子是灵丹。栀仁黄芩黄连龙胆草。郁金
雄黄解毒。灯芯地骨皮汤吞。若还脾弱热绵延。集圣丸胃芩渴任选。集圣丸当归川芎。芦荟
五灵脂夜明砂。砂仁青皮莪术加。黄连酒炙虾蟆（即蛤蜊）。猪胆粟米粉糊丸。清晨米饮吞
下。治疳肥儿功最大。这个丸儿堪夸。平胃散五苓散相合。

【白话】
黄芩、栀子、赤茯苓，葶苈、石膏是一定；知母、贝母、元参、地骨皮，栝蒌仁、麦冬、杏
仁；连翘、牛蒡子妙如神，淡竹叶拿来作引（一书有黄连）。麻证若兼泻痢，预先用药调治
：泻时须用三苓散（见第37条）为宜，加上车前子、滑石；如见痢兼赤白，加减黄芩汤（
见第72条）相随；大抵痢止便是奇，不效令人疑又忌。麻后须防四证，不治常致误人：遍
身余热不宁（证一），咳嗽连声牵引（证二），牙齿疳生走马（证三），痢下赤白难禁（证
四）；各求方法细评论，才是麻科医圣。问甚身上壮热？只因余毒留连：金华丸子是灵丹，
栀仁、黄芩、黄连、龙胆草，郁金、雄黄解毒，灯芯、地骨皮汤送吞。若还脾弱热绵延，集
圣丸、胃芩汤（汤）任选。集圣丸：当归、川芎，芦荟、五灵脂、夜明砂，砂仁、青皮、莪
术加，黄连酒炙、虾蟆（即蛤蜊，今作蟾蜍），猪胆、粟米粉糊为丸，清晨米汤送下，治疳
肥儿功最大，这个丸儿堪夸。平胃散、五苓散相合。

【原文】
方儿名曰胃苓汤。苍术茯苓肉桂与猪苓。陈皮浓朴泽泻分明。白术须宜生用。去肉桂甘草煎
成。浮肿泄泻食积停。人口效应如神。咳嗽频频不止。为因不禁酸咸。又加火毒肺家炎。尤
恐胸高气喘。体实却用葶苈丸。神虚清肺神丹。如斯调理保平安。莫向风波弄险。葶苈丸除
肺热。杏仁葶苈防己。牵牛莱菔子相随。红枣肉捣成为剂。清肺神丹降气。盐水煮焙陈皮。
黄芩黄连栀仁黄柏杏仁泥。苏子稀糊丸易。口齿生疮臭烂。此名走马牙疳。金华丸子内求安
。外用除疳妙散。先取桶中尿白。火缎白色如盐。五倍子铜绿蜕壳蚕（即蚕蜕纸）。再加硼
砂冰片。赤痢下成鲜血。黄连柏叶槐花。枳壳荆芥穗同加。痢止血除才罢。白痢茱萸滑石。
樗根枳壳升麻。乌梅取肉作丸佳。赤白香连丸可下。香连丸又名香橘。五钱木香陈皮。石莲
子取肉半数宜（等分用止一半）。一两黄连另制。

【白话】
方儿名叫胃苓汤：苍术、茯苓、肉桂与猪苓，陈皮、厚朴、泽泻分明，白术须用生，去肉桂
、甘草煎成；浮肿、泄泻、食积停，一用效应如神。咳嗽频频不止，因为不禁酸咸，又加火
毒肺家炎，尤其怕胸高气喘。体实用葶苈丸，神虚用清肺神丹；这样调理保平安，莫向风波
去弄险。葶苈丸除肺热：杏仁、葶苈、防己，牵牛（丑牛）、莱菔子相随，红枣肉捣成剂。
清肺神丹降气：盐水煮焙陈皮，黄芩、黄连、栀仁、黄柏、杏仁泥，苏子稀糊丸容易。口齿
生疮臭烂，这名叫走马牙疳；金华丸子里求安，外用除疳妙散：先取桶中尿白（人中白），
火煅白如盐，五倍子、铜绿、蜕壳蚕（即蚕蜕纸），再加硼砂、冰片。赤痢下成鲜血，黄连
、柏叶（侧柏叶）、槐花，枳壳、荆芥穗同加，痢止血除才罢。白痢用茱萸、滑石，樗根（
樗白皮）、枳壳、升麻；乌梅取肉作丸佳，赤白用香连丸可下。香连丸又名香橘：五钱木香
、陈皮，石莲子取肉半数宜（等分只用一半），一两黄连另制。

【原文】
外将茱萸五钱。同黄连炒而用之。炒后去茱萸勿同施。神曲糊丸吞饵。痘后麻疹即现。治法
从未讲究。专用清肺是妙手。发散与补俱谬。药用黄芩桑白皮。贝母牛蒡子同俦。更宜倍入
西河柳。特为后学指授。麻后如变疟疾。清凉健脾为佳。麦冬薏苡仁粉干葛。白茯苓陈皮鳖
甲。柴胡白芍淡竹叶。知母贝母山楂。渴甚再把石膏加。不渴知母并罢。更防四种死证。临
时休得殊差。毒多体热瘦如麻（证一）。咳嗽面青声哑（证二）。走马（牙疳）唇齿肉落（
证三）。痢疾噤口吁嗟（证四）。这般即是死冤家。不可骑牛觅马。妇人出麻时候。天癸正
当临期。血走气虚难支持。伏陷恐成在斯。药忌辛酸升发。养阴汤（见三十二条）加减最宜
。用心调理莫待迟。临危法无可施。妇人麻初发热。经行非期何因。毒火内迫血离经。元参
地黄汤进。或将解毒汤四物汤。二方合用调停。

【白话】
外将茱萸五钱，同黄连炒了用；炒后去茱萸莫同施，神曲糊丸吞服。痘后麻疹即现，治法从
未讲究；专用清肺是妙手，发散与补都荒谬。药用黄芩、桑白皮，贝母、牛蒡子同俦，更宜
倍入西河柳（柽柳），特为后学来指授。麻后如变疟疾，清凉健脾为佳：麦冬、薏苡仁、粉
干葛，白茯苓、陈皮、鳖甲，柴胡、白芍、淡竹叶，知母、贝母、山楂；渴甚再把石膏加，
不渴知母一并罢。更防四种死证，临时休得差；毒多体热瘦如麻（证一），咳嗽面青声哑（
证二），走马（牙疳）唇齿肉落（证三），痢疾噤口吁嗟（证四）；这般就是死冤家，不可
骑牛去觅马（拖延）。妇人出麻时候，天癸（月经）正临期；血走气虚难支持，伏陷恐就成
于此。药忌辛酸升发，养阴汤（见第32条）加减最宜；用心调理莫待迟，临危法无可施。
妇人麻初发热，经行非期是何因？毒火内迫血离经，元参地黄汤进；或将解毒汤、四物汤二
方合用调停。

【原文】
服后天癸依然行。定变伏陷逆证。元参地黄汤神方。丹皮生地元参。炒黑蒲黄栀仁添。水煎
入口灵验。四物汤除去川芎白芍。解毒汤栀仁黄柏黄芩黄连。服后经止立便痊。不应中虚证
交。妊娠如逢出疹。热蒸胎必坠伤。热甚儿坠母安康。轻或两全无恙。初潮宜用参苏饮。减
去半夏木香。或已现麻须更方。安胎饮用停当。初潮宜用参苏饮。加减全凭神医。枳壳前胡
与苏叶。除去甘草桔梗陈皮。葛根白茯苓同煎。人参半夏木香须忌。加入连翘牛蒡子贝母宜
。勿学庸工执泥。出现宜用安胎饮。川芎白芍当归身。苏叶甘草条子芩。大腹皮乌豆水浸。
陈皮姜汤泡去白。姜汁炒连壳砂仁。人参白术用时须当斟。糯米一撮为引。（白芍。出现时
须当并除）【附秘本妊娠出麻括】孕妇如逢出疹。须防热甚胎伤。川芎当归白芍生地黄是主
方。蕲艾条子芩多放。砂仁连壳姜汁炒。安胎清热最良。

【白话】
服后天癸依然行，定变伏陷逆证。元参地黄汤是神方：丹皮、生地、元参，炒黑蒲黄、栀仁
添，水煎入口灵验。四物汤除去川芎、白芍；解毒汤用栀仁、黄柏、黄芩、黄连；服后经止
立便痊，不应是中虚证交。妊娠若逢出疹，热蒸胎必坠伤；热甚儿坠母安康，轻或两全无恙
。初潮宜用参苏饮，减去半夏、木香；或已现麻须更方，安胎饮用停当。初潮宜用参苏饮，
加减全凭神医：枳壳、前胡与苏叶，除去甘草、桔梗、陈皮，葛根、白茯苓同煎，人参、半
夏、木香须忌；加入连翘、牛蒡子、贝母为宜，勿学庸工死执泥。出现宜用安胎饮：川芎、
白芍、当归身，苏叶、甘草、条子芩（黄芩），大腹皮乌豆水浸，陈皮姜汤泡去白，姜汁炒
连壳砂仁，人参、白术用时须斟，糯米一撮为引（白芍，出现时须一并除去）。【附秘本妊
娠出麻括】孕妇如逢出疹，须防热甚胎伤；川芎、当归、白芍、生地黄是主方，蕲艾、条子
芩多放，砂仁连壳姜汁炒，安胎清热最良。

【原文】
用心调理莫仓皇。务保子母无恙。产后如遇出麻。用药休使寒凉。四君子汤（见七十二条）
四物汤（见二十五条）十全大补汤。补养气血为上。绵肉桂因人施用。全在良师审详。若泥
寒凉生气伤。好似雪上加霜。且说十全大补汤。八珍汤加味成方。川芎当归身生地黄。人参
白苓白术甘草相将。肉桂白芍俱用酒炒。黄蜜拌炙为良。水煎浓汁与之尝。加减听凭酌量。

【白话】
用心调理莫仓皇，务保子母都无恙。产后如遇出麻，用药休使寒凉；四君子汤（见第72条
）、四物汤（见第25条）、十全大补汤，补养气血为上。绵〔缺，疑为「芪」（黄芪）〕
、肉桂因人施用，全在良师审详；若拘泥寒凉伤了生气，好似雪上加霜。且说十全大补汤，
八珍汤加味成方：川芎、当归身、生地黄，人参、白苓、白术、甘草相将，肉桂、白芍俱用
酒炒，黄〔缺，疑为「芪」（黄芪）〕蜜拌炙为良；水煎浓汁与之尝，加减听凭酌量。

【译注】
本节以《西江月》词牌歌括总括麻疹辨证与治法，从认症、以凉清为纲、发散与痘异治，到
麻后四证、死证、妇女胎产出麻等，便于记诵，是全书辨证歌诀的总纲。
·⚠麻疹「最忌黑斑死证」「出时紫黑多凶」「四种死证（毒多体热、咳嗽面青声哑、走马
牙疳唇齿肉落、痢疾噤口）」均属危重，今多有救治手段（补液、抗生素、呼吸支持、维生
素A），不可因读古书言「死」便放弃就医。
·⚠走马牙疳（口齿生疮臭烂、唇齿肉落）是坏疽性口炎，进展极快，须立即送医用抗生素
；文中所用「除疳妙散」含人中白、五倍子等，须遵医嘱，不可自行外用延误。
·⚠方中雄黄（砷）、辰砂、丑牛（牵牛子）等均属重金属或峻猛泻下药，儿童禁用；妊娠
、产后出麻属高危，须产科与感染科共管，不可自行「去胎保母」或妄用寒凉。
·咽痛用「十宣妙散吹喉」属古法吹药入喉，现代不采用；咽痛伴呼吸困难是急症，须送医
。
·全书治麻以「清凉解毒、透发分消」为纲，与治痘「温解」迥异，再次印证麻痘不可同方
。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 麻证条目法旨用药要诀（删订）

【原文】
初起已出及已收。证立条目治立方。不敢峻热与用霸。随时解毒万无妨。初潮证治初起潮热
者。用宣毒发表汤（见第五条）。除升麻、桔梗、甘草。加紫苏叶、葱白。已出潮热者。用
葛根疏邪汤（见三十三条）。加黄芩。或清热透肌汤（见二十五条）。去甘草。加黄芩、骨
皮。寒热似疟者。用防风败毒散（见第五条）。除桔梗、甘草。加前胡、赤茯苓。已收潮热
者。用生地骨皮汤（见三十条）。去甘草。加黄连、枳壳。或古方黄连解毒汤（见三十五条
）。加地骨皮、连翘、牛蒡子、当归。【烦热证治】初潮烦热。未出时烦躁者。用防风败毒
散（见第五条）。去桔梗、甘草。加麦冬、黄芩、葛根。已出烦躁者。用白虎解毒汤（见二
十六条）。加骨皮、黄柏、连翘。已收烦躁者。用白虎解毒汤（见二十六条）。加骨皮、黄
柏、牛蒡子、枳壳、木通。【谵语证治】初潮谵语者。

【白话】
从初起、已出到已收，按证立条目、据证立方法，不敢用峻热霸道药，随时解毒就万无一妨
。初潮（初热）证治：初起潮热的，用【宣毒发表汤】（见第5条），去升麻、桔梗、甘草
，加紫苏叶、葱白。已出潮热的，用【葛根疏邪汤】（见第33条）加黄芩，或【清热透肌
汤】（见第25条）去甘草，加黄芩、骨皮（地骨皮）。寒热像疟疾的，用【防风败毒散】
（见第5条）去桔梗、甘草，加前胡、赤茯苓。已收潮热的，用【生地骨皮汤】（见第30
条）去甘草，加黄连、枳壳，或古方【黄连解毒汤】（见第35条）加地骨皮、连翘、牛蒡
子、当归。【烦热证治】初潮烦热、未出时烦躁的，用【防风败毒散】（见第5条）去桔梗
、甘草，加麦冬、黄芩、葛根；已出烦躁的，用【白虎解毒汤】（见第26条）加骨皮、黄
柏、连翘；已收烦躁的，用【白虎解毒汤】（见第26条）加骨皮、黄柏、牛蒡子、枳壳、
木通。【谵语证治】初潮谵语的……

【原文】
用宣毒发表汤（见第五条）。去升麻、桔梗、甘草。加桂附、滑石、辰砂末。已出后谵语者
。用加味导赤散（见四十九条）。调辰砂、滑石末。或古方黄连解毒汤（见三十五条）。调
辰砂、滑石末。已收后谵语者。实属凶兆。用古方黄连解毒汤（见三十五条）。合加味导赤
散（见四十九条）。调辰砂、滑石末。【咳嗽证治】初潮咳嗽。乃属美候。用宣咳发表汤（
见第五条）。除升麻、桔梗、甘草。加桑白皮。如潮热轻者。并除淡竹叶。已出咳嗽。亦属
美候。用聂氏清肺饮（见五十条）。除陈皮、柴胡、桔梗、甘草、贝母。加枳壳、连翘、牛
蒡子。或除热清肺汤（见五十条）。除甘草、赤芍。加枳壳、连翘、牛蒡子。或加味泻白散
（见五十一条）。除甘草、人参。加枳壳、连翘、牛蒡子。已收收后咳嗽者。用秘本门冬清
肺汤（见五十条）。除甘草、桔梗、糯米。

【白话】
……用【宣毒发表汤】（见第5条）去升麻、桔梗、甘草，加桂附（肉桂、附子）、滑石、
辰砂末。已出后谵语的，用【加味导赤散】（见第49条）调辰砂、滑石末，或古方【黄连
解毒汤】（见第35条）调辰砂、滑石末。已收后谵语，实属凶兆，用古方【黄连解毒汤】
（见第35条）合【加味导赤散】（见第49条）调辰砂、滑石末。【咳嗽证治】初潮咳嗽
本是好征兆（美候），用【宣咳发表汤】（见第5条）去升麻、桔梗、甘草，加桑白皮；如
潮热轻的，一并去淡竹叶。已出咳嗽也是好征兆，用聂氏【清肺饮】（见第50条）去陈皮
、柴胡、桔梗、甘草、贝母，加枳壳、连翘、牛蒡子；或【除热清肺汤】（见第50条）去
甘草、赤芍，加枳壳、连翘、牛蒡子；或【加味泻白散】（见第51条）去甘草、人参，加
枳壳、连翘、牛蒡子。已收、收后咳嗽的，用秘本【门冬清肺汤】（见第50条）去甘草、
桔梗、糯米。

【原文】
不作口渴者。并除石膏。【泄泻证治】初潮泄泻。乃属美候。用宣毒发表汤（见第五条）。
除枳壳、薄荷叶、淡竹叶、升麻、桔梗、甘草。加赤茯苓、车前子。已出泄泻者。用猪苓汤
（见六十三条）。除甘草。有用古方黄连解毒汤（见三十五条）。合三苓散（见三十七条）
者。收后潮热泄泻者。用加味导赤散（见四十九条）。【呕吐证治】初潮呕吐者。用竹茹汤
（见五十九条）。除山楂。加荆芥、防风、前胡、葛根、连翘、牛蒡子、枇杷叶。已出呕吐
者。用竹茹汤（见五十九条）。除山楂。加连翘、牛蒡子。收后呕吐者。用石斛清胃散（见
五十九条）。除丹皮、赤芍、甘草。加竹茹、枇杷叶、柿蒂。【大便不通证治】初潮大便闭
者。用前胡枳壳散（见五十一条）。除大黄、甘草。加丑牛、连翘、牛蒡子、防风、葛根。
已出大便闭者。用当归润肠汤（见六十八条通幽汤方尾）。

【白话】
（门冬清肺汤）不作口渴的，一并去石膏。【泄泻证治】初潮泄泻本是好征兆，用【宣毒发
表汤】（见第5条）去枳壳、薄荷叶、淡竹叶、升麻、桔梗、甘草，加赤茯苓、车前子。已
出泄泻的，用【猪苓汤】（见第63条）去甘草；也有用古方【黄连解毒汤】（见第35条
）合【三苓散】（见第37条）的。收后潮热泄泻的，用【加味导赤散】（见第49条）。
【呕吐证治】初潮呕吐的，用【竹茹汤】（见第59条）去山楂，加荆芥、防风、前胡、葛
根、连翘、牛蒡子、枇杷叶；已出呕吐的，用【竹茹汤】（见第59条）去山楂，加连翘、
牛蒡子；收后呕吐的，用【石斛清胃散】（见第59条）去丹皮、赤芍、甘草，加竹茹、枇
杷叶、柿蒂。【大便不通证治】初潮大便闭的，用【前胡枳壳散】（见第51条）去大黄、
甘草，加丑牛（牵牛子）、连翘、牛蒡子、防风、葛根；已出大便闭的，用【当归润肠汤】
（见第68条通幽汤方尾）。

【原文】
除升麻、牛熟甘草、熟地黄。加连翘、牛蒡子。收后大便闭者。用河间凉膈散（见二十六条
）。除甘草。【小便不通证治】初潮小便闭者。用三苓散（见三十七条）。加防风、葛根、
连翘、牛蒡子、木通、车前子、枳壳。已出小便闭者。用导赤散（见二十六条）。除甘草。
收后小便闭者。用通关散（见七十条）。除人参、甘草、大黄。【大便出血证治】初潮大便
出血者。用宣毒发表汤（见第五条）。去淡竹叶、升麻、甘草、桔梗。加生地黄、丹皮。甚
者更加犀角。有用犀角地黄汤（见五十八条）。除白芍。加荆芥、防风、牛蒡子、连翘、葛
根者。已出大便出血者。用凉血地黄汤（见四十五条）。除甘草。加连翘、牛蒡子、犀角。
有用犀角解毒汤（见五十八条）。除赤芍。加元参者。已收大便出血者。用犀角解毒汤（见
五十八条）。除赤芍。加连翘、牛蒡子、炒蒲黄。

【白话】
（当归润肠汤）去升麻、生熟甘草、熟地黄（原文作「牛熟」，疑为「生熟」之误），加连
翘、牛蒡子。收后大便闭的，用河间【凉膈散】（见第26条）去甘草。【小便不通证治】
初潮小便闭的，用【三苓散】（见第37条）加防风、葛根、连翘、牛蒡子、木通、车前子
、枳壳；已出小便闭的，用【导赤散】（见第26条）去甘草；收后小便闭的，用【通关散
】（见第70条）去人参、甘草、大黄。【大便出血证治】初潮大便出血的，用【宣毒发表
汤】（见第5条）去淡竹叶、升麻、甘草、桔梗，加生地黄、丹皮，甚者更加犀角；也有用
【犀角地黄汤】（见第58条）去白芍，加荆芥、防风、牛蒡子、连翘、葛根的。已出大便
出血的，用【凉血地黄汤】（见第45条）去甘草，加连翘、牛蒡子、犀角；也有用【犀角
解毒汤】（见第58条）去赤芍，加元参的。已收大便出血的，用【犀角解毒汤】（见第5
8条）去赤芍，加连翘、牛蒡子、炒蒲黄。

【原文】
有更加桃仁者。（盖欲去其积血也。愚谓用生熟蒲黄以去瘀生新。更为妥当）【小便赤涩证
治】初潮小便赤者。用宣毒发表汤（见第五条）。除升麻、桔梗、甘草。加泽泻。已出小便
赤者。用加味导赤散（见四十九条）。有用古方黄连解毒汤（见三十五条）加木通者。收后
小便赤如泔浊者。用加味三苓散（见十一条）。【口鼻出血证治】初潮口鼻出血者。用宣毒
发表汤（见第五条）。除升麻、桔梗、甘草。加炒栀仁、茅根、生地黄。已退场门鼻出血者
。用加减犀角地黄茅花汤（见五十八条）。除甘草。有用古方黄连解毒汤（见三十五条）。
加童便、炒栀仁者。收后口鼻出血者。用犀角解毒汤（见五十八条）。除赤芍。加茅根、当
归尾、百草霜。【咽喉痛证治】初热咽痛老。用败毒散（见骨髓赋内）。除柴胡、赤芍、桔
梗、甘草。加射干、麦冬、山豆根、防风。

【白话】
（已收大便出血）也有更加桃仁的（是想去其积血；我（作者）认为用生熟蒲黄去瘀生新更
妥当）。【小便赤涩证治】初潮小便赤的，用【宣毒发表汤】（见第5条）去升麻、桔梗、
甘草，加泽泻；已出小便赤的，用【加味导赤散】（见第49条），也有用古方【黄连解毒
汤】（见第35条）加木通的；收后小便赤如米泔浑浊的，用【加味三苓散】（见第11条
）。【口鼻出血证治】初潮口鼻出血的，用【宣毒发表汤】（见第5条）去升麻、桔梗、甘
草，加炒栀仁、茅根、生地黄；已出时口鼻出血的，用加减【犀角地黄茅花汤】（见第58
条）去甘草，也有用古方【黄连解毒汤】（见第35条）加童便、炒栀仁的；收后口鼻出血
的，用【犀角解毒汤】（见第58条）去赤芍，加茅根、当归尾、百草霜。【咽喉痛证治】
初热咽痛的，用【败毒散】（见骨髓赋内）去柴胡、赤芍、桔梗、甘草，加射干、麦冬、山
豆根、防风。

【原文】
已出咽痛者。用败毒散（见骨髓赋内）。除柴胡、赤芍，桔梗、甘草。加射于、栀仁、山豆
根。收后咽痛者。用败毒散（见骨髓赋内）。除柴胡、赤芍、甘草、桔梗。加射干、栀仁、
山豆根、黄连。【腹痛证治】初潮腹痛者。用宣毒发表汤（见第五条）。除升麻、桔梗、甘
草。已出腹痛者。用清热透肌汤（见十六条）。除甘草。加枳壳。收后腹痛者。用古方黄连
解毒汤（见三十五条）。加枳壳、山楂肉、元参。【声音喑哑证治】凡声音哑喑者。用清金
降火汤（见五十三条）。除白芍、陈皮、甘草、桔梗。加石菖蒲。有用诃子肉、磨水服者。
【夹丹证治】夹丹者。用古方黄连解毒汤（见三十五条）。加连翘、牛蒡子、当归尾、生地
黄、丹皮、元参。有用河间凉膈散（见二十六条）。去芒硝、甘草。加生地黄，当归者。【
夹斑证治】夹斑者。用犀角红花饮（见四十八条）。

【白话】
已出咽痛的，用【败毒散】（见骨髓赋内）去柴胡、赤芍、桔梗、甘草，加射干、栀仁、山
豆根；收后咽痛的，用【败毒散】（见骨髓赋内）去柴胡、赤芍、甘草、桔梗，加射干、栀
仁、山豆根、黄连。【腹痛证治】初潮腹痛的，用【宣毒发表汤】（见第5条）去升麻、桔
梗、甘草；已出腹痛的，用【清热透肌汤】（见第16条）去甘草，加枳壳；收后腹痛的，
用古方【黄连解毒汤】（见第35条）加枳壳、山楂肉、元参。【声音喑哑证治】凡声音嘶
哑的，用【清金降火汤】（见第53条）去白芍、陈皮、甘草、桔梗，加石菖蒲；也有用诃
子肉磨水服的。【夹丹证治】夹丹的，用古方【黄连解毒汤】（见第35条）加连翘、牛蒡
子、当归尾、生地黄、丹皮、元参；也有用河间【凉膈散】（见第26条）去芒硝、甘草，
加生地黄、当归的。【夹斑证治】夹斑的，用【犀角红花饮】（见第48条）。

【原文】
加黄连、紫草、大青。【夹痢证治】初潮夹痢者。用葛根解肌汤（见第五条）。除赤芍药、
甘草、蝉蜕。加防风、枳实。已出夹痢者。用清热导滞汤（见七十二条）。除白芍、楂肉、
浓朴、甘草。收后成痢者。用清热导滞汤（见七十二条）。除白芍、甘草。又有前后俱用古
方黄连解毒汤（见三十五条）。加枳壳、白芍。或三苓散（见三十七条）。加酒炒黄连、黄
芩、木通、白芍者。在初潮不宜用大凉之剂。收后。三苓散分利。似乎无济。且白芍始终俱
宜酌用。此法不大妥当。（初潮何以不宜用大凉之剂。因初潮之时。毒正向外。一经大凉之
剂。遏抑毒势。麻不得出。致丧生命者。比比也。此句可作金针之度。）【牙疳证治】凡遇
牙疳证。用加味清胃散（见六十二条）。【麻疯疮证治】用解毒汤（见一百另七条）。有用
大连翘饮（见十八条）。加金银花者。

【白话】
（夹斑用犀角红花饮）加黄连、紫草、大青。【夹痢证治】初潮夹痢的，用【葛根解肌汤】
（见第5条）去赤芍药、甘草、蝉蜕，加防风、枳实；已出夹痢的，用【清热导滞汤】（见
第72条）去白芍、楂肉、厚朴、甘草；收后成痢的，用【清热导滞汤】（见第72条）去
白芍、甘草；也有前后都用古方【黄连解毒汤】（见第35条）加枳壳、白芍，或【三苓散
】（见第37条）加酒炒黄连、黄芩、木通、白芍的。在初潮不宜用大凉之剂；收后三苓散
分利似乎无济；且白芍始终都宜斟酌用，这法不大妥当（初潮为何不宜用大凉之剂？因初潮
时毒正向外，一经大凉之剂遏抑毒势，麻就出不来，因此丧命的到处都是，这句可当作度人
的金针）。【牙疳证治】凡遇牙疳证，用【加味清胃散】（见第62条）。【麻疯疮证治】
用【解毒汤】（见第107条），也有用【大连翘饮】（见第18条）加金银花的。

【译注】
本节以「条目式要诀」逐证列出麻疹各阶段（初潮、已出、已收、收后）的证治与用方，涵
盖潮热、烦热、谵语、咳嗽、泄泻、呕吐、二便、出血、咽痛、腹痛、喑哑、夹丹夹斑夹痢
、牙疳、麻疯疮等，是全书临证查方的实用总纲。
·⚠文中「谵语」多用到辰砂（朱砂，硫化汞）末，属重金属，儿童禁用，现代已淘汰；麻
疹并发谵语、神志改变可能是急性脑炎或高热惊厥，应立即送医，切勿自行服金石药。
·⚠方中屡用犀角（块4、块5），属濒危保护物种制品、我国已禁用，现代以水牛角、人
工牛黄代替；所列方剂均为古方示例，须由中医师辨证开具，不可照抓给孩子吃。
·⚠泄泻在初潮、初出时本是「美候」（毒随利松），但若泄泻不止、口渴引饮、尿少，须
警惕脱水，用口服补液盐（ORS），重者静脉补液、尽早就医。
·⚠咽痛用败毒散加射干、豆根等，古法或兼「金针吹喉」，现代不采用；咽痛伴呼吸困难
是急症，须送医；牙疳进展快，疑走马牙疳须立即用抗生素。
·本节强调「初潮不宜用大凉之剂」（恐遏毒不出丧命），是全书重要的「透发」原则，临
证须先托毒外出、后清解。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 增订治麻问答捷要

【原文】
一问曰。麻之初出。何以知其发于肺胃二经。答曰。肺主一身之皮毛。胃乃主纳五谷。若皮
肤坚浓。腠理闭密。而麻难现。毛孔开豁。毒从里出。而麻易透。胃火壅滞。故不能食。火
邪清消。而口能餐。是以知也。所以治麻之法。初时专以发散解表清胃火为主。宜用加减参
苏饮。去桔梗、甘草。加连翘、牛蒡子、荆芥、防风、石膏治之。又问曰。假如用加减参苏
饮。发散不出。何以治之。答曰。以麻黄散发之。或以三仙散发之即出。【加减参苏饮】紫
苏叶前胡粉葛茯苓枳壳桔梗甘草生姜葱白引。水煎服。【麻黄散】麻黄（蜜同酒炒黑）枳壳
赤茯苓木通苏叶前胡葛根连翘牛蒡子蝉蜕红花葱白引。水煎热服。【三仙散】红花牛蒡子（
炒）穿山甲（炒成珠）水煎热服。二问曰。麻证忌用人参、半夏、升麻。而痘证又用升麻代
犀角以补其气。

【白话】
问：麻疹刚开始发出来的时候，怎么知道它是从肺、胃两条经络发作的？答：肺主管全身的
皮毛，胃主管受纳五谷。如果皮肤坚实厚密、毛孔（腠理）闭塞，麻疹就难以透出；如果毛
孔张开，毒气从里向外发出，麻疹就容易透。胃里有火邪壅塞阻滞，所以患儿不想吃东西；
火邪被清解消散了，胃口就能恢复饮食。由此就可知道麻疹发自肺胃。所以治麻疹的方法，
初期专门以发散解表、清胃火为主，适宜用加减参苏饮，去掉桔梗、甘草，加上连翘、牛蒡
子、荆芥、防风、石膏来治疗。又问：假如用了加减参苏饮，还是发散不出疹子，怎么治疗
？答：用麻黄散来发散它，或者用三仙散发散，疹子就出来了。【加减参苏饮】紫苏叶、前
胡、粉葛、茯苓、枳壳、桔梗、甘草，生姜、葱白为引，水煎服。【麻黄散】麻黄（蜂蜜同
酒炒黑）、枳壳、赤茯苓、木通、苏叶、前胡、葛根、连翘、牛蒡子、蝉蜕、红花，葱白为
引，水煎趁热服。【三仙散】红花、牛蒡子（炒成珠），水煎趁热服。问：麻疹忌用人参、
半夏、升麻，而天花（痘）证却又用升麻代替犀角来补气。

【原文】
何以辨。答曰。麻乃肺胃蕴积热毒而发。不宜内实。又不宜温补。而最喜清凉。夫麻出于六
腑。所以先动阳气。阴血多亏。阳者气也。故不浆。升麻能升动阳气上冲。是以麻证最忌。
痘出于五脏。宜内实。最喜温补而助脓。其以升麻代犀角者。乃生犀地黄汤（见八十二条）
中。用升麻以引生地黄。而入足阳明胃经耳。朱曰麻出六腑。最喜清凉。痘出五脏。最喜温
补。此条发明用升麻代犀角之法。三问曰。麻疹初出。咳嗽。何以治之。答曰。麻初出咳嗽
。宜用加减泻白散。去人参、甘草、糯米。合三味消毒散。去甘草。或用白虎汤。除去甘草
、粳米。合三味消毒散。去甘草。或以三拗汤治之。如或不效。用加味五仙散。去桔梗、芽
茶、加牛蒡子、麦冬主之。朱曰此条发明初出咳嗽治法。【加减泻白散】治肺炎喘嗽。桑白
皮（蜜炒）地骨皮炒甘草人参白茯苓肥知母枯黄芩粳米一撮引。

【白话】
问（承上）：既然麻证忌用升麻、人参、半夏，而痘证又用升麻代犀角补气，这怎么分辨？
答：麻疹是肺胃蕴积的热毒发作，不宜体内壅实，也不宜温补，最适宜清凉。麻疹出自六腑
，所以先鼓动阳气，阴血多亏（阳就是气，所以麻疹不灌浆成脓）。升麻能升动阳气向上冲
逆，所以麻证最忌用它。天花（痘）出自五脏，宜体内充实，最喜温补以助化脓成脓。所谓
用升麻代替犀角，是在生犀地黄汤（方见第八十二条）里，用升麻来导引生地黄的药力进入
足阳明胃经罢了。朱氏按：麻疹出自六腑，最喜清凉；天花出自五脏，最喜温补。这一条是
说清了用升麻代替犀角的方法。问：麻疹初出时咳嗽，怎么治疗？答：麻疹初出咳嗽，宜用
加减泻白散，去掉人参、甘草、糯米，配合三味消毒散（去掉甘草）；或者用白虎汤，去掉
甘草、粳米，配合三味消毒散（去掉甘草）；也可以用三拗汤治疗。如果还不效，用加味五
仙散，去掉桔梗、芽茶，加牛蒡子、麦冬为主。朱氏按：这一条是说清麻疹初出咳嗽的治法
。【加减泻白散】治肺炎喘嗽。桑白皮（蜜炒）、地骨皮、炒甘草、人参、白茯苓、肥知母
、枯黄芩，粳米一撮为引。

【原文】
【三味消毒散】牛蒡子（炒二两）荆芥（二钱五分）每用三钱。水煎服。（按原刻遗甘草一
味）【白虎汤】清肺金，泻胃火。石膏知母炙甘草粳米一撮引。【三拗汤】治风寒伤肺而咳
。误行敛肺而壅。咳嗽喘急。麻黄（不去节三钱）杏仁（连皮尖用二十粒）生甘草（一钱）
水煎服。【加味五仙散】治咳嗽不止。知母贝母（各二钱）款冬花（四钱）桑白皮（七）桔
梗（七钱）芽茶（五钱）为末。每用一钱。杏仁煎汤下。四问曰。麻证发热。五六日。欲出
不出。或作惊候。吐泻交攻。何以治之。答曰。发热而麻欲出不出。乃淫火之毒。内相攻搏
。以致胃家受火邪之毒而作吐泻。急宜分利。而兼清胃泻火。以加味导赤散主之。兼惊者。
加辰砂滑石粉、调服。万无一失。或以麻黄散、去升麻。济生散等剂治之。朱曰此条发明欲
作惊候。

【白话】
【三味消毒散】牛蒡子（炒，二两）、荆芥（二钱五分），每次用三钱，水煎服（原刻本遗
漏了甘草一味）。【白虎汤】清肺经、泻胃火。石膏、知母、炙甘草，粳米一撮为引。【三
拗汤】治风寒伤肺而咳嗽，或误用收敛肺气之药导致壅塞、咳嗽喘急。麻黄（不去节，三钱
）、杏仁（连皮尖用二十粒）、生甘草（一钱），水煎服。【加味五仙散】治咳嗽不止。知
母、贝母（各二钱）、款冬花（四钱）、桑白皮（七钱）、桔梗（七钱）、芽茶（五钱），
研末，每次用一钱，杏仁煎汤送下。问：麻疹发热五六天，想要出却出不来，或者出现惊风
之象，又吐又泻交相发作，怎么治？答：发热而麻疹欲出不出，是淫火之毒在体内相互攻搏
，致使胃受了火邪之毒而呕吐腹泻。应急用分利之法，兼以清胃泻火，用加味导赤散为主；
兼有惊象的，加辰砂滑石粉调服，万无一失；或者用麻黄散（去掉升麻）、济生散等药剂治
疗。朱氏按：这一条是说清了麻疹将要发作惊风之象的治法。

【原文】
吐泻交攻治法。【加味导赤散】治心胃。利小便。止惊泄。薄荷叶（四钱）生地黄（酒洗）
木通元参车前子连翘淡竹叶（各七钱）黄连（三钱）灯心、石膏引。【麻黄散】麻黄（去根
节水煮打去绿汁，尽用酒蜜拌炒如煤用）升麻（酒炒）人中黄（瓦盛火）牛蒡子（炒）蝉蜕
（去头足）水煎服。【济生散】治麻欲出不出。而生杂证。入口即效。紫草茸梅蕊凤尾草郁
金（各一钱）牛黄（一分）穿山甲（五分）蝉蜕（去头足一钱）为末。麦冬煎汤下一钱。五
问曰。麻出一日而又收。腹中作胀喘急者。何也。答曰。出而又收。乃为风寒所触。腹中作
胀。乃是麻毒内攻。喘急者。乃是麻毒攻胃。急宜早治。若迟。则传三经而难治矣。当以葛
根疏邪汤。加栝蒌仁、石膏、枳实、主之。或以回生清毒散治之。使麻毒内解。则无后患矣
。

【白话】
这是吐泻交攻的治法。【加味导赤散】治心胃，利小便，止惊泄。薄荷叶（四钱）、生地黄
（酒洗）、木通、元参、车前子、连翘、淡竹叶（各七钱）、黄连（三钱），灯心、石膏为
引。【麻黄散】麻黄（去根节，水煮打去绿汁，全部用酒蜜拌炒至如煤黑色用）、升麻（酒
炒）、人中黄（瓦器盛装火煅）、牛蒡子（炒）、蝉蜕（去头足），水煎服。【济生散】治
麻疹欲出不出而生出杂证，入口即见效。紫草茸、梅蕊、凤尾草、郁金（各一钱）、牛黄（
一分）、穿山甲（五分）、蝉蜕（去头足，一钱），研末，麦冬煎汤送下一钱。问：麻疹出
了一天又收回去，腹中作胀、喘急，这是为什么？答：出而又收，是被风寒所触犯；腹中作
胀，是麻毒向内攻击；喘急，是麻毒攻击胃。应急早治疗，如果迟了，就会传变到三条经络
而难治了。应当用葛根疏邪汤，加栝蒌仁、石膏、枳实为主，或者用回生清毒散治疗，使麻
毒从内解除，就没有后患了。

【原文】
朱曰此条发明麻出又收。腹胀喘急治法。【葛根疏邪汤】葛根防风荆芥苏叶牛蒡子连翘地骨
皮前胡赤茯苓枳壳木通水煎服。【回生消毒散】治麻出而又收。腹胀喘急。牛蒡子蟾酥（二
钱）地龙（即蚯蚓晒干去土各二钱）僵蚕贝母防风荆芥（各一钱）为末。以淡竹叶煎汤下末
一钱。六问曰。麻证服发散解毒之剂。麻不出而发斑。何以治之。答曰。麻证服发散解毒药
。麻不出而发斑。乃心经君火盛而毒内攻也。当用通利之剂。名为釜底抽薪。使内热一解。
则麻易出。纵不出亦不为害。以化斑解毒汤去升麻主之。或以清宁散加减治之亦可。朱曰此
条发明麻变斑证治法。【化斑解毒汤】元参知母石膏牛蒡子连翘升麻人中黄（火另研用）大
黄（酒蒸）淡竹叶水煎。调人中黄服。【清宁散】主泻心肝。（即泻青丸。

【白话】
朱氏按：这一条是说清麻疹出而又收、腹胀喘急的治法。【葛根疏邪汤】葛根、防风、荆芥
、苏叶、牛蒡子、连翘、地骨皮、前胡、赤茯苓、枳壳、木通，水煎服。【回生消毒散】治
麻疹出而又收、腹胀喘急。牛蒡子、蟾酥（二钱）、地龙（即蚯蚓，晒干去土，各二钱）、
僵蚕、贝母、防风、荆芥（各一钱），研末，淡竹叶煎汤送下末一钱。问：麻疹服了发散解
毒的药剂，疹子不出反而发斑，怎么治？答：麻疹服发散解毒药，疹不出而发斑，是心经君
火太盛、毒气向内攻击。应当用通利的药剂，名为釜底抽薪，使内热一解，疹子就容易出，
纵然不出也无大害。用化斑解毒汤去掉升麻为主，或者用清宁散加减治疗也可以。朱氏按：
这一条是说清麻疹变发斑证的治法。【化斑解毒汤】元参、知母、石膏、牛蒡子、连翘、升
麻、人中黄（火煅，另研用）、大黄（酒蒸）、淡竹叶，水煎，调人中黄服。【清宁散】主
要泻心肝（即泻青丸。

【原文】
以蜜合丸。淡竹叶煎汤下。治同。）大黄（酒蒸一两）羌活栀仁（炒黑）川芎龙胆草防风当
归（酒洗各五钱）为末。蜜水调下。七问曰。麻后作吐泻。不食发热。多有难救者。何也。
答曰。麻收后吐泻不食。乃脾胃二经之证。脾虚则泻。胃虚则吐。治法当以理脾安胃为主。
不可遂用人参、白术。只宜用六仙散治之。若热不退。则以四物汤（见二十五条）调六仙散
治之。倘用人参、白术。则助虚气作喘而死。朱曰此条发明麻后吐泻不食发热治法。【六仙
散】治麻后、吐泻、不食、发热。蚂蚁花（灰二钱）薏苡仁（二钱）藕节（一两）莲肉（二
钱）石斛陈早米（炒各五钱）为末。米汤送下三钱。八问曰。麻后鼻干黑燥。昏沉不睡。又
有喘急咳嗽。多有用白虎汤而死者。何也。答曰。麻后鼻干黑燥。乃火邪刑金。作喘急。乃
胃气虚也。

【白话】
用蜂蜜调和成丸，淡竹叶煎汤送下，治法相同。）大黄（酒蒸，一两）、羌活、栀仁（炒黑
）、川芎、龙胆草、防风、当归（酒洗，各五钱），研末，蜜水调下。问：麻疹收后发生吐
泻、不吃东西、发热，很多难以救治，这是为什么？答：麻疹收后吐泻不食，是脾胃两条经
络的病证。脾虚就泻，胃虚就吐。治法应当以调理脾胃、安和胃气为主，不可随便用人参、
白术，只宜用六仙散治疗；如果热不退，就用四物汤（方见第二十五条）调六仙散治疗。倘
若用人参、白术，就会助长虚气、引发喘促而死。朱氏按：这一条是说清麻后吐泻不食发热
的治法。【六仙散】治麻后吐泻、不食、发热。蚂蚁花（煅灰，二钱）、薏苡仁（二钱）、
藕节（一两）、莲肉（二钱）、石斛、陈早米（炒，各五钱），研末，米汤送下三钱。

【原文】
初出而见此候。乃肺胃火邪盛。用白虎汤（见二十六条）以清肺经之金而泻胃火。实为得宜
。麻证日久胃虚。收后而见此证。用白虎汤。则更有伤胃气。不死何为。只宜以消毒清肺饮
。去桔梗、甘草。加栝蒌仁、葶苈主之。可保无虞。倘服消毒清肺饮而不应。可用复元散除
罂粟壳、桔梗。加栝蒌仁、葶苈。一二服则安。或用补肺阿胶散、更妙。朱曰此条发明麻证
鼻干黑燥喘急咳嗽等证。在收后不宜用白虎汤。另出治法。【消毒清肺饮】治麻后喘嗽。鼻
如烟煤。防风荆芥牛蒡子连翘桑皮知母贝母陈皮赤茯苓百合桔梗甘草水煎服。【复元散】治
麻后喘急。鼻孔干黑如煤。贝母百合阿胶（炒）枇杷叶（蜜炙去毛）桔梗罂粟壳（炒各一钱
）为末。用桑白皮煎汤下一钱。【补肺阿胶散】（治法加减详五十一条）阿胶（蛤粉炒）马
兜铃牛蒡子（炒香）糯米炙甘草（各一两）杏仁（去皮尖七粒）水煎服。

【白话】
问：麻后鼻干黑燥、昏沉不睡，又有喘急咳嗽，很多用了白虎汤反而死去的，为什么？答：
麻后鼻干黑燥，是火邪刑克肺金；发喘急，是胃气虚。初出疹时见到这种证候，是肺胃火邪
盛，用白虎汤（方见第二十六条）来清肺经之金、泻胃火，实在合适。麻疹日久、胃已虚，
收疹之后见到这种证候，用白虎汤就会更伤胃气，不死还等什么。只宜用消毒清肺饮，去掉
桔梗、甘草，加栝蒌仁、葶苈为主，可保无虞；如果服消毒清肺饮不效，可用复元散去掉罂
粟壳、桔梗，加栝蒌仁、葶苈，服一二剂就安稳，或者用补肺阿胶散更好。朱氏按：这一条
是说清麻证鼻干黑燥、喘急咳嗽等证在收后不宜用白虎汤，另立治法。【消毒清肺饮】治麻
后喘嗽、鼻如烟煤。防风、荆芥、牛蒡子、连翘、桑皮、知母、贝母、陈皮、赤茯苓、百合
、桔梗、甘草，水煎服。【复元散】治麻后喘急、鼻孔干黑如煤。贝母、百合、阿胶（炒）
、枇杷叶（蜜炙去毛）、桔梗、罂粟壳（炒，各一钱），研末，桑白皮煎汤送下一钱。【补
肺阿胶散】（治法加减详见五十一条）阿胶（蛤粉炒）、马兜铃、牛蒡子（炒香）、糯米、
炙甘草（各一两）、杏仁（去皮尖，七粒），水煎服。

【原文】
九问曰。麻后牙疳。多致不治者何也。答曰。麻后牙疳。乃失血证。是热留足阳明胃经。余
毒上攻所致。而有五不治之候。须要看证明白。自外延入内者不治。无脓血者不治。通龈白
色者不治。牙齿落者不治。口臭者不治。除此五证。内服犀角消毒饮。或加味清胃散。外用
药方搽之。毒消自愈。朱曰此条发明麻后牙疳。有不治及可治法。【犀角消毒饮】牛蒡子（
炒研一钱五分）荆芥黄芩防风犀角甘草（各一钱）水煎。日二服。【加味清胃散】治口舌生
疮。牙龈腐烂。生地黄升麻连翘丹皮当归黄连犀角生甘草水煎服。【搽牙药方】治麻后走马
牙疳。人中白（）鸡肫皮（各一钱）乳香（熨）没药（熨）儿茶朱砂（各五分）血竭五倍子
（各三分）赤石脂（）海螵蛸明矾（各七分）麝香冰片（各二分）为末。

【白话】
问：麻后牙疳，多导致不治，为什么？答：麻后牙疳是失血之证，是热毒留在足阳明胃经、
余毒向上攻击所致，而有五种不治的证候，必须看证明白：从外边向里侵蚀的，不治；没有
脓血的，不治；整个牙龈发白的，不治；牙齿脱落的，不治；口臭的，不治。除去这五种证
候，内服用犀角消毒饮，或者加味清胃散，外面用药方搽涂，毒消就自愈。朱氏按：这一条
是说清麻后牙疳有不治及可治的治法。【犀角消毒饮】牛蒡子（炒研，一钱五分）、荆芥、
黄芩、防风、犀角、甘草（各一钱），水煎，每日服二次。【加味清胃散】治口舌生疮、牙
龈腐烂。生地黄、升麻、连翘、丹皮、当归、黄连、犀角、生甘草，水煎服。【搽牙药方】
治麻后走马牙疳。人中白（煅）、鸡肫皮（各一钱）、乳香（熨）、没药（熨）、儿茶、朱
砂（各五分）、血竭、五倍子（各三分）、赤石脂（煅）、海螵蛸、明矾（煅，各七分）、
麝香、冰片（各二分），研末。

【原文】
用粟壳煎汤洗净。搽之。要速效。须加牛黄（二分）珍珠末（二分）和匀搽之。【又搽牙药
方】红褐子（烧灰）人中白（各二分）白梅（烧灰五分）麝香（二分）冰片（一分）五谷虫
（炒一钱）为末。先以韭菜煎汤洗患处。搽之。十问曰。麻证又有发斑红。而麻反不红者。
何也。答曰。麻出于胃。斑亦发于胃。斑是火大盛。而麻纵不红。亦无大害。只宜以清热消
毒治之。用犀角消毒饮（见九问）可也。或以犀角一味磨汁与服亦可。若发紫斑。则为胃烂
。不治。朱曰此条发明麻证发红斑。而麻反不红之由与治法。十一问曰。麻初出。四肢浮肿
。何以治之。答曰。四肢浮肿。乃是湿热流于四肢也。以五皮饮加葶苈治之。如不应。用木
通散与之。一二服即愈。朱曰此条发明麻初出四肢浮肿治法。【五皮饮】大腹皮茯苓皮陈皮
五加皮姜皮水煎服。

【白话】
用罂粟壳煎汤洗净患处，再搽药；要速效，须加牛黄（二分）、珍珠末（二分），调和均匀
搽上。【又搽牙药方】红褐子（烧灰）、人中白（煅，各二分）、白梅（烧灰，五分）、麝
香（二分）、冰片（一分）、五谷虫（炒，一钱），研末，先以韭菜煎汤洗患处，再搽。问
：麻疹又有发红色斑，而麻疹反而不红，为什么？答：麻疹出自胃，斑也发于胃；斑是火太
盛，而麻纵然不红，也无大害，只宜清热消毒治疗，用犀角消毒饮（见第九问）即可，或者
单用犀角一味磨汁与服也可。如果发紫斑，就是胃烂，不治。朱氏按：这一条是说清麻疹发
红斑而麻反不红的缘由与治法。问：麻疹初出时四肢浮肿，怎么治？答：四肢浮肿，是湿热
流于四肢，用五皮饮加葶苈治疗；如果不效，用木通散与之，服一二剂即愈。朱氏按：这一
条是说清麻疹初出四肢浮肿的治法。【五皮饮】大腹皮、茯苓皮、陈皮、五加皮、姜皮，水
煎服。

【原文】
【木通散】地龙（晒干烧灰一钱）通草（焙焦）木通（焙干各五钱）为末。用米汤调下一钱
。

【白话】
【木通散】地龙（晒干烧灰，一钱）、通草（焙焦）、木通（焙干，各五钱），研末，用米
汤调下一钱。

【译注】
本节以问答体讲麻疹从初出到收后的常见变证与治法，共十一问，涵盖肺胃辨经、忌温补与
升麻、初咳、惊吐泻、出而复收、变斑、麻后吐泻、鼻干黑燥、牙疳、发斑、四肢浮肿，并
附大量方剂。·⚠麻疹是病毒性传染病，通过飞沫和空气传播，传染性极强；疑似麻疹应就
医并报告疾控，患儿需隔离至出疹后5天（并发肺炎延至14天），现代已有麻腮风（MM
R）疫苗，接种两剂保护率超过95%。·⚠犀角属濒危保护物种制品，我国已禁用，现代
以水牛角、人工牛黄代替；文中多处「犀角消毒饮」等均须由中医师辨证，古方示例不是处
方，不能照抓药给孩子吃。·⚠辰砂（朱砂，硫化汞）、罂粟壳（含吗啡类）均属儿童禁用
；麻后惊搐时更不要灌药、掐人中、塞东西，应侧卧、松衣领、打120。·⚠穿山甲属保
护动物现禁用，蟾酥为毒剧药，麻黄发汗峻烈，小儿与心脏病、高血压者慎用，剂量须由医
生定。·整体治则「麻喜清凉、痘喜温补」反映了麻疹忌温补、重清解的经验，今天仍有参
考意义，但所有方剂必须经中医师辨证，不可自行套用。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 麻疹形式要旨证治秘诀

【原文】
麻初呵欠喷嚏嗽。密密无缝痱蚤形。下出上收烦躁渴。毒从脏腑发皮生。麻疹之证而必红。
咳嗽喷嚏鼻流脓。两泪汪汪如哭状。莫作伤寒一样攻。

【白话】
麻疹初起会打呵欠、打喷嚏、咳嗽；疹子密密麻麻、连成一片，像痱子、跳蚤咬出的小点那
样。从身体下面先出、上面后收，烦躁不安、口渴；毒气从脏腑发出、透到皮肤表面。麻疹
这个病一定是红色的，咳嗽、打喷嚏、流脓鼻涕，两眼泪汪汪像要哭的样子，千万别把它当
作伤寒那样去攻下治疗。

【译注】
本节以歌括与散句概括麻疹初起形证，点明麻疹细密、烦躁渴、色红、咳嗽喷嚏流涕泪汪汪
，并告诫不可当伤寒攻下。·⚠麻疹是病毒性传染病，通过飞沫和空气传播，传染性极强，
疑似应就医并隔离，现代有MMR疫苗（详见第7节译注，全书首次明确提示，此后不再重
复）。·底本此处疑有脱漏：第8节底本仅存歌括四句与散句四句，内容似不完整，译文照
存，未尽治法当以他节参看。·「莫作伤寒一样攻」提醒不可误用发汗攻下，现代以对症支
持、补液、维生素A为主，并发症须送医。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 麻疹证治大略括

【原文】
麻疹若不出。宣毒发表〔汤（见第五条）〕先。咳嗽宜清肺〔汤（见五十条）〕。热多用化
斑〔汤（静远主人方见五十七条）〕。

【白话】
麻疹如果出不来，先用宣毒发表汤（方见第五条）。咳嗽适宜用清肺汤（方见五十条）。热
重多用化斑汤（静远主人方，见第五十七条）。

【译注】
本节以三句歌括点出麻疹不出、咳嗽、热重三者的首选方（宣毒发表汤、清肺汤、化斑汤）
。·⚠麻疹若持续不出且高热、气促，可能是重症或并发症，须立即就医，不可在家硬「发
表」；古方示例不是处方。·方中「宣毒发表汤」「清肺汤」「化斑汤」均见他条，剂量药
味须中医师辨证，不可照抓。·现代麻疹以支持治疗为主，MMR疫苗可预防，出现高热惊
厥、呼吸困难立即送医。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 密斋治法大略括

【原文】
麻疹未出用荆防（败毒散）。前胡葛根炒牛蒡。赤苓枳壳同连翘。薄荷石膏多用良。麻疹出
甚用（黄）芩（黄）连。知母石膏加元参。麦冬生地（黄）牛蒡子。竹叶骨皮名化斑。（汤
）麻后咳嗽仍不退。清肺散子同竹沥。（黄）芩（贝）母栝蒌（仁）牛蒡子。麦冬防风桑（
白皮）地骨。潮热元参麦门冬。木通知（母）贝（母）桑白皮入。生地（黄）黄芩与（地）
骨皮。解热宁心清肺叶。泄泻三苓〔散（见三十七条）〕或导赤〔散（见二十六条）〕。更
将六一散（见六十七条）子对。若变痢证问香蔻（又名香连丸。见六十三条）。走马牙疳清
胃〔散（见七十九条）〕最。

【白话】
麻疹还没出的时候，用荆防（即荆防败毒散）。前胡、葛根、炒牛蒡子，赤茯苓、枳壳同连
翘，薄荷、石膏多用为好。麻疹出得厉害，用黄芩、黄连，知母、石膏加元参，麦冬、生地
黄、牛蒡子，竹叶、地骨皮名为化斑汤。麻后咳嗽仍不退，用清肺散子同竹沥。黄芩、贝母
、栝蒌仁、牛蒡子，麦冬、防风、桑白皮、地骨皮。潮热用元参、麦门冬，木通、知母、贝
母、桑白皮加入。生地黄、黄芩与地骨皮，解热宁心、清肺叶。泄泻用三苓散（方见第三十
七条）或导赤散（方见第二十六条），再配上六一散（方见第六十七条）。如果变痢证，请
教香蔻（又名香连丸，方见第六十三条）。走马牙疳用清胃散（方见第七十九条）最好。

【译注】
本节《密斋治法大略括》以歌括总括麻疹未出、出甚、麻后咳嗽、潮热、泄泻、痢、走马牙
疳各阶段的用药（药名括注已补足）。·⚠走马牙疳是坏疽性口炎，与营养不良和严重感染
相关，进展极快，须立即送医用抗生素（现代已罕见），不可照古方外搽了事。·文中药名
括注如「（黄）芩（黄）连」指黄芩、黄连，「生地（黄）」指生地黄，「（地）骨皮」指
地骨皮，「（贝）母」指贝母，「栝蒌（仁）」指栝蒌仁，译时均已补足。·这些皆为古方
示例，不是处方；中药须经中医师辨证开具，小儿尤须谨慎，不可照方抓药。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 验麻色吉凶

【原文】
麻疹色红者吉。麻疹色赤者重。麻疹色黄者危。麻疹色黑者死。

【白话】
麻疹颜色发红的是吉（轻）；颜色赤红的是重；颜色发黄的是危；颜色发黑的是死。

【译注】
本节以疹色辨吉凶：红吉、赤重、黄危、黑死，是古人据疹色判断预后的简便法。·⚠疹色
发黑（紫黑、出血性）属出血性麻疹，极危，提示弥散性出血或败血症，须立即送医抢救（
补液、止血、抗感染、呼吸支持），古人所谓「死」今天仍有救治机会，不可放弃。·现代
看，淡红密布、顺利透发为轻；赤红、融合、紫黯提示毒重或缺氧，应密切观察血氧与呼吸
。·疹色判断只是参考，关键看患儿精神、呼吸、补液与并发症，切勿仅凭颜色惊慌或大意
。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 麻疹轻证

【原文】
或热、或退、五六日而后出者轻。身有微汗。滋滋润润。气不甚粗。身不焦热。麻出必轻。
淡红滋润。头面匀静而多者轻。透发三日。而渐收者轻。麻已出明白后。而身上皮肤。或青
色或红紫色者。俱无妨。上身热。下体凉。此乃隔热下凉。不妨。

【白话】
发热或者退了，过了五六天才出疹的，是轻证。身上有微汗、滋滋润润、气息不很粗、身体
不焦热，麻疹一定出得轻。淡红色、滋润，头面部均匀安静而多的，是轻。透发三天就渐渐
收的，是轻。麻疹已经出得明白之后，身上皮肤或青色或红紫色，都无妨。上身热、下体凉
，这是隔热下凉，不妨事。

【译注】
本节列举麻疹轻证：热退后出、微汗滋润、气息不粗、淡红匀静、三日渐收、皮肤青紫无妨
、上热下凉。·这些轻证今天大多只需对症支持：充足补液（口服补液盐）、营养、休息与
隔离，绝大多数可顺利康复，且MMR疫苗可有效预防。·⚠即便判为轻证，若出现高热不
退、气促、精神差、尿少等，仍须及时就医，轻证也可能转重。·现代对照：文中所列「微
汗、滋润、淡红、三日渐收」对应良好透疹、无并发症的状态，门诊随访即可；「皮肤青色
或红紫色」若无其他症状，多为正常透发变异。·古书判轻重的经验今天仍可作观察要点，
但处置以现代医学支持治疗为准。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 麻疹重证

【原文】
鼻出血者毒重。口出血者毒尤重。二便出血者毒更重。且危。初起时手足心如火热者重。初
起脚冷如冰者重。气喘鼻干。且又鼻掀。而作呕吐惊搐。狂燥无汗者。最重。头面不出者重
。红紫黯燥者重。咽喉痛不食者重。胃风收早者重。移热大肠变痢者重。夹斑、夹瘾、夹丹
者重。舌出血者重。

【白话】
鼻出血的，毒重；口出血的，毒更重；大小便出血的，毒更重而且危。初起时手足心像火烧
一样热的，重；初起脚冷如冰的，重。气喘、鼻干，而且鼻翼扇动，又作呕吐、惊搐、狂躁
无汗的，最重。头面不出疹的，重；红紫黯燥的，重；咽喉痛、不进食的，重；受风收早的
，重；移热大肠变成痢疾的，重；夹斑、夹瘾、夹丹的，重；舌出血的，重。

【译注】
本节列举麻疹重证：鼻口二便出血、手足心热、脚冷、气喘鼻扇惊搐狂躁无汗、头面不出、
红紫黯燥、咽痛不食、收早、变痢、夹斑夹瘾夹丹、舌出血。·⚠气喘、鼻扇（鼻翼扇动）
、胸高、狂躁无汗属重症肺炎或呼吸衰竭，是麻疹第一位死因，立即送医，不可在家等疹出
齐；现代有吸氧、呼吸支持可救。·现代对照：鼻出血、皮下出血、便血等出血表现，今天
可查血常规与凝血，用维生素K、止血与支持治疗；夹斑夹丹多为出血或过敏表现，须抗感
染与对症。·咽痛不食、变痢（痢疾）今天有抗生素与补液治疗；惊厥时勿灌药、掐人中、
塞东西，侧卧、松衣领、打120。·这些「重」在今天多属可干预的并发症，关键是早识
别、早送医，而非听天由命。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 麻疹不治证

【原文】
黑黯干枯。一出即收者不治。气喘。心前吸者不治。身上一遍红与肌肤平者。必当发表。如
发表后仍复如故。不治。鼻扇口张。两目无神者。不治。鼻青粪黑者不治。当面牙齿黑者不
治。走马牙疳者不治。舌长过寸者不治。胃烂者不治。麻后泄泻不止者不治。

【白话】
黑黯干枯、一出就收的，不治。气喘、心口前凹陷（吸气时胸骨上窝、肋间凹陷，即三凹征
）的，不治。身上一片红、与皮肤相平的，必先发表；如果发表后仍然恢复原样的，不治。
鼻翼扇动、口张开、两目无神的，不治。鼻青、粪黑的，不治。当面看牙齿发黑的，不治。
走马牙疳的，不治。舌头伸出超过一寸的，不治。胃烂的，不治。麻后泄泻不止的，不治。

【译注】
本节列麻疹「不治证」：黑黯干枯一出即收、气喘心前吸（三凹征）、遍红平肤发表无效、
鼻扇口张两目无神、鼻青粪黑、齿黑、走马牙疳、舌长过寸、胃烂、麻后泄泻不止。·⚠古
人所谓「不治」，今天多有补液、抗生素、呼吸支持、维生素A等手段可救，不可因此放弃
就医；上述多为重症或危重症信号，正说明须立即送医抢救。·⚠鼻扇口张、两目无神、气
喘心前吸（三凹征）是重症肺炎或呼吸衰竭，立即送医；走马牙疳是坏疽性口炎，须立即用
抗生素。·⚠麻后泄泻不止警惕脱水，用口服补液盐或静脉补液，尽早就医；舌长过寸、胃
烂等提示极重中毒或感染，须ICU支持。·古书列「不治」是提醒预后极差、须全力救治
，绝非「等死」；现代麻疹并发症大多可治，放弃就医才是真正危险。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 麻疹死证括

【原文】
已收浑身热不凉。昏沉恍惚语无章。饮食不进舌胎白。失智循衣与摸床。元气精神混懒散。
一魂尚尔未飘扬。逢斯强药求全毁。任是高明莫主张。

【白话】
疹子已经收了，浑身发热不退凉；昏沉恍惚、说话没有条理。饮食不进、舌苔白。神志失常
、搓衣摸床（循衣摸床）。元气精神昏乱懒散，一缕魂还未能飘散。遇到这种情况强用药物
求保全，反倒会毁了，任凭是高明医生也不要妄主张。

【译注】
本节以歌括总括麻疹「死证」：收后身热不凉、昏沉谵语、不食苔白、循衣摸床、神疲懒散
。·⚠古人所谓「死证」，今天多有补液、抗生素、呼吸支持、维生素A等手段可救，不可
因此放弃就医；所述昏沉、谵语、循衣摸床多为麻疹脑炎或重症感染，须立即送ICU。·
⚠昏沉恍惚、言语无章、循衣摸床提示急性脑炎（约千分之一）或中毒性脑病，立即送医；
泄泻或不食致脱水者先补液。·「逢斯强药求全毁」古训反对乱投重药，但现代是积极支持
治疗而非放弃；任是高明也须借助现代医学手段。·这些证候今天属危重但可救，关键是早
识别、早送医、早支持，预后已远好于古人时代。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 应用药性

【原文】
【防风】入小肠、大肠、胆、心胞络、膀胱。治风去湿之仙药。乃卒伍卑贱之职。随所引而
至。其性上行。故治上盛风邪。泻肺实喘满。周身痹痛。四肢挛急。目盲无光。风眼冷泪。
一身尽痛。脊痛项强。不能回顾。腰似折。项似拔。疮在胸膈以上。俱宜用。为其散结去上
风热也。（肺虚。有汗喘乏。气升作呕。火升发嗽。阴虚盗汗。阳虚自汗。泻后脾虚发搐。
产后血虚发痉。忌用。）【荆芥】入肝、肺气分。祛经络中之风热。能清头目。去瘀血。破
积气。消疮毒。（表虚自汗。阴虚面赤者。忌用。）【薄荷】入肝、肺消风散热。治咳逆失
音。头痛头风。眼目口齿诸病。利咽喉。去舌胎。除小儿惊热、瘰疮疥之要药。又能开郁散
气。【苏叶】入气血两分。解表利咽。开胃通肠。下气除寒。升中有降。（久服泄人真气。
脾胃虚寒人过服、多致滑泄。）

【白话】
·【防风】主要作用于小肠、大肠、胆、心包络、膀胱这些脏腑系统。是祛风除湿的仙药，
地位如同军中低微的兵卒，随引经药到哪里就到哪里。其药性偏上行，所以能治上焦风邪壅
盛、泻肺实引起的喘满、周身痹痛、四肢拘挛、目盲无光、风眼冷泪、一身尽痛、脊痛项强
不能转头、腰痛如折、颈项如被拔。凡是疮毒长在胸膈以上的都适宜用它，因为它能散结、
清上焦风热。（肺虚、有汗而喘乏、气逆上冲作呕、火气上冲引发咳嗽、阴虚盗汗、阳虚自
汗、泻后脾虚发搐、产后血虚发痉者，忌用。）·【荆芥】主要作用于肝、肺这些脏腑系统
的气分。能祛经络中的风热，清利头目，去瘀血，破积气，消疮毒。（表虚自汗、阴虚面赤
者，忌用。）·【薄荷】主要作用于肝、肺，能消风散热。治咳逆失音、头痛头风、眼目口
齿诸病，利咽喉，去舌苔，是除小儿惊热、瘰〔缺〕疮疥的要药，又能开郁散气。·【苏叶
】主要作用于气血两分。能解表利咽、开胃通肠、下气除寒，升中有降。（久服会耗散人的
真气；脾胃虚寒的人服用过多，多导致滑泄。）

【原文】
【前胡】入肺、脾、胃、大肠、胆、三焦。其功长于下气。气下则火降。痰亦降矣。故能治
痰热喘嗽痞膈诸疾。为痰气之要药。其性治气实风痰。（凡阴虚火动之痰。及不因外感而有
痰者。禁用。）【葛根】入大肠、胃。能鼓胃中清阳之气。主消渴。身热、呕吐。使胃气敷
布。能启阳气。解诸毒。使胃气升发。邪毒自散而不留。乃大肠胃经之专药。治头额痛。眉
棱骨痛。天行热呕逆。发散解肌。开胃止渴。宣发痘疹。“葛花”能解酒毒。【葱白】入肺
、胃。专主发散。以通上下阳气。能出汗。【胡荽】通身痹、达四肢。能避一切不正之气。
痘疹不出者。捣衣被发之。春夏阳气发升之时。用之反助热毒。恐变黑色。不可不慎。

【白话】
·【前胡】主要作用于肺、脾、胃、大肠、胆、三焦这些脏腑系统。它的功效长于降气，气
降则火降、痰也降，所以能治痰热喘嗽、痞闷膈塞诸病，是治痰气要药，其性擅长治气实风
痰。（凡是阴虚火动之痰，以及不是因外感而生的痰，禁用。）·【葛根】主要作用于大肠
、胃这些脏腑系统。能鼓动胃中清阳之气，主治消渴、身热、呕吐，使胃气敷布；能升发阳
气、解诸毒，使胃气升发，邪气毒气自然消散不留，是大肠、胃经的专药。治头额痛、眉棱
骨痛、时行热病呕逆，能发散解肌、开胃止渴、宣发痘疹。葛花能解酒毒。·【葱白】主要
作用于肺、胃这些脏腑系统。专主发散，以通上下阳气，能使人出汗。·【胡荽（香菜）】
能通全身痹阻、达于四肢，能避一切不正之气。痘疹不出的人，捣〔缺〕在衣被上用来发散
。但春夏阳气升发之时用它，反而助长热毒，恐怕使疹变黑色，不可不慎重。

【原文】
【连翘】大肠、心胞络气分药。泻心经客热。破血结。散气聚。消肿毒。利小便。泻心火。
故诸痛疮痒皆治。又能清胆经郁热。【牛蒡子】（又名大力子。又名恶实。）肺经药、治风
湿瘾疹咽喉风热。散诸肿湿疡之毒。为痘疹之仙药。又能去皮肤风热斑毒。【犀角】入胃。
凉血、散血、清血。解痘毒斑疹毒。治惊狂。解蛊毒。又治吐血、衄血、使血、尿血、痘麻
血热毒甚者。尤为必需。【绿豆】解丹毒烦热。治风疹及药石发动。并解热气。治奔。

【白话】
·【连翘】是大肠、心包络气分药。能泻心经客热，破血结，散气聚，消肿毒，利小便，泻
心火，所以诸般痛疮痒皆治，又能清胆经郁热。·【牛蒡子】（又名大力子，又名恶实）是
肺经药，治风湿瘾疹、咽喉风热，散诸般肿毒湿疮之毒，是痘疹的仙药，又能去皮肤风热斑
毒。·【犀角】主要作用于胃这些脏腑系统。能凉血、散血、清血，解痘毒斑疹毒，治惊狂
，解蛊毒，又能治吐血、衄血、便血、尿血，凡痘疹麻疹血热毒盛者尤为必需。⚠犀角属濒
危保护物种制品，我国已禁用，现代以水牛角、人工牛黄代替。·【绿豆】能解丹毒烦热，
治风疹及服丹石药后发动之热，并解热气，治奔〔缺〕。

【原文】
【山豆根】治咽喉诸疾及喉痹。解痘疹热毒。止痛。消疮肿毒。治发热咳嗽。善治人马急黄
。杀小虫。腹胀喘满。卒患热厥心痛俱宜。（脾胃虚寒作泻者。忌用。）【人中黄】解天行
狂热。温毒发斑。一切诸毒恶疮。【人中白】治口疮舌诸疮、最效。为降火之妙味。【蚯蚓
】（又名地龙。白颈者良。解热毒。入盐化为水。通经络。炙干用。）专杀蛇蛊、三虫、伏
尸诸毒。解湿热。利小便。通经络。治痘疮。脾胃虚热。娇红五六日。渐变干黑伏陷者。又
治温病大热狂妄。天行大热。小便暴闭不通。

【白话】
·【山豆根】治咽喉诸疾及喉痹，解痘疹热毒，止痛，消疮肿毒，治发热咳嗽，善治人畜急
黄，杀小虫，腹胀喘满、猝患热厥心痛都适宜。（脾胃虚寒作泻者，忌用。）·【人中黄】
能解时行狂热、温毒发斑，一切诸毒恶疮。·【人中白（今已不用）】治口疮、舌疮最有效
，是降火的妙药。·【蚯蚓（又名地龙，白颈者良；解热毒，入盐化为水，通经络，炙干用
）】专杀蛇蛊、三虫、伏尸诸毒，解湿热，利小便，通经络，治痘疮；脾胃虚热、疹色娇红
五六日渐变干黑伏陷者，又治温病大热狂妄、时行大热、小便暴闭不通。

【原文】
【西河柳】入胃、大肠。其功专发麻疹。兼解酒毒。去风。以之煎水。洗风疹身痒、最效。
【雄黄】入胃。破阴邪。杀百虫。避百邪。治寒热鼠、恶疮疽痔死肌。【蝉蜕】治皮肤疮疡
风热。破伤风。痘疹发痒。痘后目翳。小儿夜啼惊痫。【川黄连】入心肝、泻实火。治目痛
伤泪出。明目。治腹痛下痢。止消渴。镇惊浓肠。治口疮

【白话】
·【西河柳（柽柳）】主要作用于胃、大肠这些脏腑系统。其功效专于透发麻疹，兼解酒毒
、祛风。用它煎水外洗风疹身痒最有效。·【雄黄】主要作用于胃这些脏腑系统。能破阴邪
、杀百虫、避百邪，治寒热鼠〔缺〕、恶疮疽痔死肌。⚠雄黄为砷类重金属，儿童禁用，可
致神经与肝肾损害。·【蝉蜕（蝉衣）】治皮肤疮疡风热、破伤风、痘疹发痒、痘后目翳、
小儿夜啼惊痫。·【川黄连（黄连）】主要作用于心、肝这些脏腑系统，能泻实火，治目痛
〔缺〕伤泪出、明目，治腹痛下痢、止消渴、镇惊厚肠，治口疮。

【原文】
【枯黄芩】入肺。泻肺火。清肌表之热。〔条芩〕泻肝胆大肠火。除胃中热。〔子芩〕治血
热妄行。【黄柏】入肾经血分。治肺、脾、大肠、胃、心、胞络、肝经、湿热之专药。又治
肾水膀胱不足。诸痿厥无力。【栀仁】除心肺客热。兼治五内邪热。胃中热气。炒黑用。专
泻三焦之火。及痞块中火。最清胃脘之血。屈曲下行。能降火从小便泄去。【石膏】入肺、
胃。治热病、喝病。口干舌焦。大渴引饮。自汗头痛。溺涩便闭。齿浮面肿。腹中坚痛诸热
证。

【白话】
·【枯黄芩（黄芩）】主要作用于肺这些脏腑系统。能泻肺火、清肌表之热。〔条芩〕泻肝
胆、大肠之火，除胃中热。〔子芩〕治血热妄行。·【黄柏】主要作用于肾经血分。是治肺
、脾、大肠、胃、心、心包络、肝经湿热的专药，又能治肾水膀胱不足、诸痿厥无力。·【
栀仁（栀子）】能除心肺客热，兼治五脏内邪热、胃中热气；炒黑用，专泻三焦之火及痞块
中之火，最能清胃脘之血，屈曲下行，能降火从小便泄去。·【石膏】主要作用于肺、胃这
些脏腑系统。治热病、暍病（中暑）、口干舌焦、大渴引饮、自汗头痛、小便涩少大便闭结
、齿浮面肿、腹中坚痛诸热证。

【原文】
【大青】即蓼兰。入肝。性禀至阴。其味苦寒。专于清解湿热诸邪。阳毒发斑。咽痛必用之
药。天行热狂。疔肿风疹并治。俱用其叶。盖叶泻肝胆之实火。正以祛心胃之邪热。所以小
儿疳热丹毒必用之。茎之性味。亦治温热。毒盛发斑等候。【青黛】（乃蓝淀浮沫。搅沉掠
出。阴干用。）泻肝胆。散郁火。治瘟毒发斑。及产后热痢下重。天行寒热头痛。与蓝性同
。而止血拔毒之功。杀虫之力。似胜于蓝。又治噎膈之疾。和尿白〔缺〕、冰片。吹口疮最
效。【元参】入肾。主肾水受伤。真阴失守。孤阳无根。亢而僭逆。咽喉肿痛之专药。能清
上焦氤氲之乞。无根之火。又治目赤肿痛。（脾虚泄泻者忌用。）【淡竹叶】性专淡渗下降
。故能去烦热。清心。利小便。根能坠胎催生。

【白话】
·【大青】（即蓼蓝）主要作用于肝这些脏腑系统。其性禀至阴，味苦寒，专于清解湿热诸
邪，是阳毒发斑、咽痛必用之药，时行热狂、疔肿风疹并治，都用其叶；叶能泻肝胆实火，
正可祛心胃邪热，所以小儿疳热丹毒必用之。茎的性味也能治温热、毒盛发斑等证。·【青
黛】（是蓝靛浮沫，搅沉掠出、阴干用）能泻肝胆、散郁火，治瘟毒发斑及产后热痢里急后
重、时行寒热头痛，与蓝性味相同，而止血拔毒、杀虫之力似胜于蓝，又治噎膈之疾，和尿
白〔缺〕、冰片吹口疮最效。·【元参（玄参）】主要作用于肾这些脏腑系统。主治肾水受
伤、真阴失守、孤阳无根、亢而僭逆之咽喉肿痛，能清上焦氤氲之气、无根之火，又治目赤
肿痛。（脾虚泄泻者忌用。）·【淡竹叶】其性专于淡渗下降，所以能去烦热、清心、利小
便，根能坠胎催生。

【原文】
【大黄】脾、胃、大肠、三焦、血分药。凡病在五经血分者宜之。能行瘀血。导血闭。通积
滞。破瘕。泻痞满。润燥结。敷肿毒。泻肠胃燥热。【丑牛】专一行水下气之药。白者利肺
。治上焦痰饮。除壅滞气逆。通大肠风秘。除气分湿热。黑者泻坚。兼泻脾胃之湿。消肿。
治香港脚。利大小便闭。（凡病在血分。病患稍弱而痞满者。不可用。）【枳实】入脾、肝
血分。消食泻痰。滑窍破气。治宿食不消。心下痞闷。【枳壳】泄肺走大肠。破气化痰。除
寒热结。

【白话】
·【大黄】是脾、胃、大肠、三焦、血分药。凡是病在五经血分的都适宜。能行瘀血、导血
闭、通积滞、破瘕聚、泻痞满、润燥结、敷肿毒、泻肠胃燥热。·【丑牛（牵牛子）】是专
一行水、下气的药。白的利肺，治上焦痰饮、除壅滞气逆、通大肠风秘、除气分湿热；黑的
泻坚，兼泻脾胃之湿、消肿、治脚气、利大小便闭塞。（凡是病在血分，或病人稍弱而痞满
的，不可用。）⚠牵牛子为峻猛泻下、逐水药，小儿禁用，误服可致剧烈腹泻脱水甚至休克
。·【枳实】主要作用于脾、肝血分。能消食泻痰、滑窍破气，治宿食不消、心下痞闷。·
【枳壳】能泄肺走大肠，破气化痰，除寒热结。

【原文】
【芒硝】（即朴硝。出齐卫者上生锋芒。谓之芒硝）。治五脏积热。胃胀闭。涤蓄结饮食。
推陈致新。除邪气。治小儿走游风。以硝倾汤中。取布蘸湿拭之。（热结不至坚者。不可轻
用。）【火麻仁】入大肠、脾经。其性滋润。初服能令作泻。久服能令人肥健。有补中益气
之功。脏腑结燥者宜之。又治胃热便难。止消渴。通乳汁。催生难产。及老人血虚便闭。妇
人产后便闭。最宜。【猪苓】入膀胱肾经血分。性善疏利经府。能利水而泻脾胃水蓄之证。
又治疟虫。【泽泻】入膀胱。治身热汗出。利膀胱湿热。逐心痰气。治水蓄烦渴。其功长于
行水。素多湿热之人甚宜。然亦不可过用。多服病患眼。

【白话】
·【芒硝】（即朴硝，出齐卫者上生锋芒谓之芒硝）能治五脏积热、胃胀闭，涤除蓄结饮食
、推陈致新、除邪气，治小儿走游风，把硝倾入汤中，取布蘸湿拭之。（热结未至坚硬的，
不可轻用。）·【火麻仁】主要作用于大肠、脾经这些脏腑系统。其性滋润，初服能令人作
泻，久服能令人肥健，有补中益气之功，脏腑结燥的适宜；又能治胃热便难、止消渴、通乳
汁、催生难产，以及老人血虚便闭、妇人产后便闭，最宜。·【猪苓】主要作用于膀胱、肾
经这些脏腑系统的血分。其性善于疏利经络脏腑，能利水而泻脾胃水蓄之证，又治〔缺〕疟
虫〔缺〕。·【泽泻】主要作用于膀胱这些脏腑系统。治身热汗出，利膀胱湿热，逐心下痰
气，治水蓄烦渴，其功长于行水，素多湿热的人很适宜，但也不可过用，多服会害眼。

【原文】
【赤茯苓】入心。但主导利而已。能泻心经水蓄之证。【川木通】入心、心胞络、小肠、膀
胱。脾胃不和。水道不利。致郁为寒热。为肿胀。为淋秘。为痹瘅。俱宜用此淡渗之。分利
阴阳。则水行火降。脾胃和而心肾平矣。其性除脾胃寒热。利九窍血脉关节。上通心。清肺
。达九窍。下泻湿祛热。能泻心经水蓄之证。【京花通】入肺、胃。入肺引热下降而利小便
。入胃。通气上达而下乳汁。治五淋癃闭。（妊娠忌用。）【车前子】入膀胱、肾经。利小
便而不走气。治气癃。止痛。通肾气以利小便。则湿去而癃闭除。清热利窍。专通利行水道
。疏通膀胱热。不致扰动真火。能泻肾与膀胱水蓄之证。

【白话】
·【赤茯苓】主要作用于心这些脏腑系统。只主于导利而已，能泻心经水蓄之证。·【川木
通（木通）】主要作用于心、心包络、小肠、膀胱这些脏腑系统。脾胃不和、水道不利，以
致郁为寒热、为肿胀、为淋秘、为痹瘅，都适宜用这淡渗之品分利阴阳，则水行火降、脾胃
和而心肾平。其性除脾胃寒热，利九窍血脉关节，上通心、清肺、达九窍，下泻湿祛热，能
泻心经水蓄之证。·【京花通（木通）】主要作用于肺、胃这些脏腑系统。入肺引热下降而
利小便，入胃通气上达而下乳汁，治五淋癃闭。（妊娠忌用。）·【车前子】主要作用于膀
胱、肾经这些脏腑系统。能利小便而不走气，治气癃、止痛，通肾气以利小便则湿去而癃闭
除；清热利窍，专通利行水道、疏通膀胱热，不致扰动真火，能泻肾与膀胱水蓄之证。

【原文】
【滑石】上能散表。下能利小便。为荡热散湿。通利六腑九窍之专品。清肺胃之气。下达膀
胱。荡胃中积聚寒热。【灯心草】泻肺利水。治急喉痹。烧灰吹喉。烧灰涂乳上与儿食。止
小儿夜啼。【瞿麦】利小便。主关格诸癃结。出竹木刺。决痈肿。明目去翳。破胎坠子。下
闭血。【蓄】利水散湿热。治黄瘅霍乱。疗小儿〔缺〕病。女子阴蚀。及浸淫疮疥疽痔。杀
三虫。

【白话】
·【滑石】上能散表，下能利小便，是荡热散湿、通利六腑九窍的专品，能清肺胃之气、下
达膀胱，荡除胃中积聚寒热。·【灯心草】能泻肺利水，治急喉痹，烧灰吹喉，烧灰涂在乳
头上给小儿吃可止夜啼。·【瞿麦】能利小便，主关格诸癃结，能出竹木刺、决痈肿、明目
去翳、破胎坠子、下闭血。·【萹蓄】能利水散湿热，治黄瘅霍乱，疗小儿〔缺〕病、女子
阴蚀，以及浸淫疮疥疽痔，杀三虫。

【原文】
【山茵陈】入膀胱。又名角蒿。生子如铃。味辛苦。有小毒。专于杀虫。治口齿疮绝妙。有
逐湿化热之功。【绵茵陈】入膀胱。叶细如青蒿。专于利水。为湿热黄瘅要药。治风湿寒热
。热结黄瘅。湿伏手阳明大肠足阳明胃所主之病。【白茯苓】入脾、胃、心、肺、肾、膀胱
。开胃化痰。利水定悸。止呕逆泄泻。除湿气。散虚热。治胸胁气逆。上通心气。治忧恙惊
悸。心下结痛。导热滋干。流通津液。治烦满寒热。口苦舌干。利小便。【杏仁】入肺。散
邪除气。定喘泻滞。散结润燥。除肺中风热咳嗽。不去油用。亦能润滑大肠。

【白话】
·【山茵陈】（又名角蒿，生子如铃）味辛苦，有小毒，主要作用于膀胱这些脏腑系统。专
于杀虫，治口齿疮绝妙，有逐湿化热之功。·【绵茵陈】主要作用于膀胱这些脏腑系统。叶
细如青蒿，专于利水，是湿热黄瘅要药，治风湿寒热、热结黄瘅，以及湿伏手阳明大肠、足
阳明胃所主之病。·【白茯苓】主要作用于脾、胃、心、肺、肾、膀胱这些脏腑系统。能开
胃化痰、利水定悸、止呕逆泄泻、除湿气、散虚热，治胸胁气逆；上通心气，治忧恚惊悸、
心下结痛，导热滋干、流通津液，治烦满寒热、口苦舌干、利小便。·【杏仁】主要作用于
肺这些脏腑系统。能散邪除气、定喘泻滞、散结润燥，除肺中风热咳嗽；不去油用也能润滑
大肠。

【原文】
【贝母】肺经气分药。（反乌头。一名虻。）兼入心经。善解心胸郁结之气。肺受心胞火乘
。因而生痰。或为邪热所干。喘嗽烦闷。非此莫治。实为肺家燥痰、开郁、散结、化痰、解
毒之专品。【干柿白霜】专清肺胃之热。在元气未漓。可胜寒润者则宜。若虚劳烦嗽喘乏者
。用则郁闭虚阳。病根日固。与埋薪灰烬中无异。【柿蒂】味涩无毒。取其涩以敛内蕴之热
。故专治呃逆。麻虽忌涩。而柿蒂之涩。非若五味之酸收闭涩比也。故疹家呃逆。及心中作
逆者。公然用之而不忌。【枇杷叶】入肺、胃。治夏月伤暑气逆最良。能和胃下气。盖气下
则火降痰消。胃和则呕定哕止。故为治心逆、呕哕、及痨嗽之上品。（胃热呕吐、风寒咳嗽
者、忌用。）

【白话】
·【贝母】是肺经气分药（反乌头，一名虻），兼入心经，善解心胸郁结之气。肺受心包火
乘因而生痰，或为邪热所干，喘嗽烦闷，非此莫治，实为肺家燥痰、开郁、散结、化痰、解
毒的专品。·【干柿白霜】专清肺胃之热，在元气未衰、能承受寒润的才适宜；若虚劳烦嗽
喘乏的人用了，会郁闭虚阳，病根日固，如同把柴埋在灰烬中一般。·【柿蒂】味涩无毒，
取它的涩来收敛内蕴之热，所以专治呃逆。麻疹虽忌涩，而柿蒂之涩不似五味子那样酸收闭
涩，所以疹家呃逆及心中作逆的，可以公开用它而不忌。·【枇杷叶】主要作用于肺、胃这
些脏腑系统。治夏月伤暑气逆最好，能和胃下气；气下则火降痰消、胃和则呕定哕止，所以
是治心逆、呕哕及痨嗽的上品。（胃热呕吐、风寒咳嗽者，忌用。）

【原文】
【桑根白皮】泻肺气之有余。止嗽而能利水。肺中有水气。及肺火有余者宜之。又治唾血热
渴。水肿、腹满、颅胀。利水道。去寸白虫。可以缝金疮。缝后用热鸡血涂之。（肺虚无火
。因风寒而嗽者服之。风邪反闭固不散。而成久嗽。）【马兜铃】入肺。散气。肺热痰喘。
声音不清者宜之。能清热降气。麻疹内陷、喘满、声喑哑者。宜多用之。（肺冷金寒。喘嗽
失音者。忌用。）【款冬花】（蜜水拌炒）。性温、而不燥血。为温肺治嗽之要药。润肺消
痰。止嗽定喘。喉痹、喉喑、肺痿、肺痈咸宜。治麻亦宜慎用。但非若桔梗为害之大耳。【
金沸草】（即旋复花）肺经大肠要药。能开结下气。行水消痰。治惊悸。祛痞坚。除寒热。
散风湿。开胃气。止呕吐。故肺中伏饮寒嗽者宜之。（但性专温散。阴虚劳嗽。风热燥咳。
不可误用。用之嗽愈甚。）

【白话】
·【桑根白皮】能泻肺气之有余，止嗽而能利水，肺中有水气及肺火有余的适宜，又治唾血
热渴、水肿、腹满、颅胀，利水道，去寸白虫，可以缝金疮，缝后用热鸡血涂之。（肺虚无
火、因风寒而嗽的服之，风邪反闭固不散而成久嗽。）·【马兜铃】主要作用于肺这些脏腑
系统。能散气；肺热痰喘、声音不清的适宜，能清热降气，麻疹内陷、喘满、声喑哑的宜多
用。（肺冷金寒、喘嗽失音者，忌用。）⚠马兜铃含马兜铃酸，有肾毒性与致癌风险，我国
已限制使用，儿童尤须避开。·【款冬花】（蜜水拌炒）性温而不燥血，是温肺治嗽要药，
润肺消痰、止嗽定喘，喉痹、喉喑、肺痿、肺痈都宜；治麻疹也宜慎用，但危害不像桔梗那
么大。·【金沸草（即旋复花）】是肺经、大肠要药，能开结下气、行水消痰，治惊悸、祛
痞坚、除寒热、散风湿、开胃气、止呕吐，所以肺中伏饮寒嗽的适宜。（但性专温散，阴虚
劳嗽、风热燥咳不可误用，用了嗽更甚。）

【原文】
【栝蒌仁】（去壳打去油）润燥。为治嗽、消痰、止渴之要药。能洗涤胸膈垢腻郁热。并治
喉痹。痛引心肾。咳嗽喘息。及结胸满痛。能降上焦之火。使痰气下降。麻疹气喘鼻扇者必
用。（脾胃虚。呕吐自利者。忌用）【天花粉】降上膈痰热。润心中烦渴。除时病狂热。祛
酒瘅湿黄。治痈疡。解毒排脓。清胃祛热生津。（凡痰饮色白清稀者忌用。）【甜葶苈】（
隔纸炒香研。宜用绢滤过服。）入大肠、膀胱。专泄肺中之气。主瘕积聚。破坚逐邪。通利
水道。亦能滑大便。为能引领肺气下走大肠也。又治肺痈喘逆。痰气积聚。通身水气。肺中
之水气满者。非此不能除。故能泻肺经水蓄之证。又能消麻疹头面手足遍身浮肿。（脾胃虚
者忌用。）【北芥子】入肺。散表利气。豁痰散肿。消胀辟恶。痰在胁下及皮里膜外者。非
此不达。（泄泻伤精。肺经有热。虚火亢炎者。忌用。）

【白话】
·【栝蒌仁】（去壳打去油）能润燥，是治嗽、消痰、止渴要药，能洗涤胸膈垢腻郁热，并
治喉痹、痛引心肾、咳嗽喘息，以及结胸满痛，能降上焦之火使痰气下降，麻疹气喘鼻扇者
必用。（脾胃虚、呕吐自利者，忌用。）·【天花粉】能降上膈痰热、润心中烦渴、除时病
狂热、祛酒瘅湿黄，治痈疡、解毒排脓，清胃祛热生津。（凡是痰饮色白清稀的忌用。）·
【甜葶苈】（隔纸炒香研，宜用绢滤过服）主要作用于大肠、膀胱这些脏腑系统。专泄肺中
之气，主〔缺〕瘕积聚、破坚逐邪、通利水道，亦能滑大便，因为它能引领肺气下走大肠；
又治肺痈喘逆、痰气积聚、通身水气，肺中水气〔缺〕满的非此不能除，所以能泻肺经水蓄
之证，又能消麻疹头面手足遍身浮肿。（脾胃虚者忌用。）·【北芥子】主要作用于肺这些
脏腑系统。能散表利气、豁痰散肿、消胀辟恶，痰在胁下及皮里膜外的非此不达。（泄泻伤
精、肺经有热、虚火亢炎者，忌用。）

【原文】
【家苏子】诸香皆燥。惟此独润。虚劳咳嗽。必用之药。性能下气。胸膈不利者宜之。与橘
红均为除喘、定嗽、消痰、顺气之品。（但性主疏泄。气虚久嗽。阴虚喘逆。脾虚便滑者。
皆忌用。）【莱菔子】（即萝卜子）。治痰。有推墙倒壁之功。长于利气。生者升。炒熟者
降。升则吐风痰。降则定痰嗽。【竹沥】善透经络。治筋脉拘挛。痰在皮里膜外筋络四肢者
。非此不能化之。（胃虚肠滑。及气粗便闭者误用。每致呃逆不食。脱泄不止而死。）【紫
菀茸】肺经血分之药。止咳逆上气。胸中寒热结气。能疏利肺经血气。去蛊毒痿癖。能散结
降气。专通肺气。使热从尿出而去。疗咳唾脓血。消痰止渴。又治下痢肺痈。善调五劳体虚
。止咳定咳。疗惊悸吐衄诸血。（阴虚肺热干咳者忌用。）

【白话】
·【家苏子（苏子）】诸香皆燥，惟此独润，是虚劳咳嗽必用之药；性能下气，胸膈不利的
适宜，与橘红同为除喘、定嗽、消痰、顺气之品。（但性主疏泄，气虚久嗽、阴虚喘逆、脾
虚便滑者，都忌用。）·【莱菔子（即萝卜子）】治痰有推墙倒壁之功，长于利气；生者升
、炒熟者降，升则吐风痰、降则定痰嗽。·【竹沥】善透经络，治筋脉拘挛，痰在皮里膜外
、筋络四肢的非此不能化。（胃虚肠滑及气粗便闭者误用，每致呃逆不食、脱泄不止而死。
）·【紫菀茸（紫菀）】是肺经血分药，止咳逆上气、胸中寒热结气，能疏利肺经血气、去
蛊毒痿癖，能散结降气、专通肺气使热从尿出而去，疗咳唾脓血、消痰止渴，又治下痢肺痈
，善调五劳体虚、止咳定咳，疗惊悸吐衄诸血。（阴虚肺热干咳者忌用。）

【原文】
【麦冬】入心、肺、胃、肾。定心热惊烦。疗肺痿吐脓。专泄而不专收。能清燥而滋水源。
（寒多人忌服。）【肥知母】入胆、胃、脾、肺。能泻有余相火。理消渴烦蒸。下润肾燥而
滋阴。上清肺热而除烦。（表证未除。泻痢有燥渴。脾胃虚人。忌用。）【天冬】肺经气分
药。兼通肾气。治咳逆喘促。肺痿、肺痈。吐衄、干咳、痰结。能滋肺。肺燥者宜之。能保
肺不受火扰。清金降火。益水之上源。故能下通肾气。【藕汁】性专散血、止血。除痛。

【白话】
·【麦冬】主要作用于心、肺、胃、肾这些脏腑系统。能定心热惊烦、疗肺痿吐脓，专泄而
不专收，能清燥而滋水源。（寒多的人忌服。）·【肥知母（知母）】主要作用于胆、胃、
脾、肺这些脏腑系统。能泻有余相火、理消渴烦蒸，下润肾燥而滋阴、上清肺热而除烦。（
表证未除、泻痢有燥渴、脾胃虚的人，忌用。）·【天冬】是肺经气分药，兼通肾气，治咳
逆喘促、肺痿、肺痈、吐衄、干咳、痰结，能滋肺，肺燥的适宜；能保肺不受火扰、清金降
火、益水之上源，所以能下通肾气。·【藕汁】性专散血、止血、除痛。

【原文】
【梨汁】消痰降火。止心烦。【地骨皮】三焦气分药。下焦肝肾虚热。骨蒸自汗者宜之。有
益精气退邪火之妙。【家生地黄】入心、肾、心胞络、肝经。兼行脾与小肠。为散血之专药
。主伤中。逐血痹。填骨髓。长肌肉。作汤。除寒热积聚。疗折跌伤筋。久服身轻不老。又
治心热。五心热。益肾水。凉心血。脉洪实者更宜。戴元礼曰。阴微阳盛。相火炽强。来乘
阴位。日渐熬煎。阴虚火旺之证。总宜用家园生地黄。以滋阴退阳。故麻宜始终用之。【干
生地黄】入脾、肾。凉血滋阴。润皮肤。虚而有热者宜。故麻不宜用之。

【白话】
·【梨汁】能消痰降火、止心烦。·【地骨皮】是三焦气分药，下焦肝肾虚热、骨蒸自汗的
适宜，有益精气退邪火之妙。·【家生地黄（生地黄）】主要作用于心、肾、心包络、肝这
些脏腑系统，兼行脾与小肠，是散血专药；主伤中、逐血痹、填骨髓、长肌肉，作汤能除寒
热积聚、疗折跌伤筋，久服身轻不老；又治心热、五心热，益肾水、凉心血，脉洪实的更宜
。戴元礼说：阴微阳盛、相火炽强、来乘阴位、日渐熬煎，阴虚火旺之证总宜用家园生地黄
以滋阴退阳，所以麻疹宜始终用之。·【干生地黄（生地黄）】主要作用于脾、肾这些脏腑
系统。能凉血滋阴、润皮肤，虚而有热的适宜，但麻疹不宜用。

【原文】
【紫草】入心胞络及肝经血分。专于凉血活血。利大小肠血。痘疹未出。热毒甚。大便闭涩
。而毒不得发越者。及已出。紫黑便闭者。俱宜。（痘疹色红或白、二便利者。忌用。）【
紫草茸】（麻证不用）乃麒麟竭树上蚁壤聚其脂液而成。与蜂蜜无异。出真蜡国者为上。波
斯国者次之。古方以治五脏邪气。金疮崩漏。破积血。生肌止痛。今人专用之治痘疮。为其
有活血起胀之功。无咸寒作泻之患。其功倍于紫草。故以紫草茸呼之。实非紫草同类也。其
性甘咸平。有小毒。（近时人多不知此品。故附入于此。）【红花】（又名红蓝花）能行男
子血脉。通妇人经水。活血。解痘麻毒。散赤肿。治产后血晕。及胎死腹中。少则养血。多
则行血。过用使人血不止。且性兼上行。不可不知。亦主蛊毒下血。【白茅根】降除伏热。
利小便。止渴。治吐衄便尿诸血。

【白话】
·【紫草】主要作用于心包络及肝经血分。专于凉血活血，利大小肠血；痘疹未出、热毒甚
、大便闭涩而毒不得发越的，以及已出、色紫黑便闭的，都适宜。（痘疹色红或白、二便通
的，忌用。）·【紫草茸】（麻疹不用）是麒麟竭树上的蚁壤聚其脂液而成，与蜂〔缺〕蜜
无异，出真蜡国的为上、波斯国的次之；古方用来治五脏邪气、金疮崩漏、破积血、生肌止
痛，今人专用之治痘疮，因它有活血起胀之功、无咸寒作泻之患，其功倍于紫草，所以称作
紫草茸，其实并非紫草同类，其性甘咸平，有小毒。（近时人多不知此品，所以附记于此。
）·【红花（又名红蓝花）】能行男子血脉、通妇人经水，活血、解痘麻毒、散赤肿，治产
后血晕及胎死腹中；少用养血、多用行血，过用使人血不止，且性兼上行，不可不知，也治
蛊毒下血。·【白茅根】能降除伏热、利小便、止渴，治吐衄便尿诸血。

【原文】
【净白茅花】入肺。性上升。散热止衄。【鲜射干】治咳逆上气。喉痹、咽痛。不得消息。
散结气。除腹中邪热。食饮大热等候。【竹茹】专清胃府之热。为虚烦、烦渴、胃虚、呕逆
、要药。咳逆唾血。产后虚烦。无不宜之。性虽寒而滑。能利窍。可无郁遏客邪之虑。【汉
防己】去身半以下湿热。善走下行。长于除湿。主下焦血分之病。除邪。利大小便。去风寒
温疟热气诸病。疗水肿、膀胱热。通腠理。利九窍。大抵二便不利、下焦湿热者。可用。（
凡上焦湿热忌用。）其苗名木防己。

【白话】
·【净白茅花】主要作用于肺这些脏腑系统。性上升，散热止衄。·【鲜射干】治咳逆上气
、喉痹、咽痛、气息不通，散结气、除腹中邪热，以及食饮大热等证。·【竹茹】专清胃腑
之热，是虚烦、烦渴、胃虚、呕逆要药，咳逆唾血、产后虚烦无不宜之；性虽寒而滑，能利
窍，可无郁遏客邪之虑。·【汉防己（防己）】能去身半以下湿热，善走下行，长于除湿，
主下焦血分之病、除邪、利大小便，去风寒温疟热气诸病，疗水肿、膀胱热，通腠理、利九
窍；大抵二便不利、下焦湿热的可用。（凡是上焦湿热忌用。）它的苗名叫木防己。

【原文】
【当归】入心、脾、肝。凡血受病。及诸病夜甚者。必须用之。专破恶血。养心血。润肠胃
。荣筋。泽皮肤。理痈疽。排脓止痛。和营血。散内寒。身能养血。尾能行血。乃血中气药
。故咳逆上气。阴虚、阳无所附者。用之补阴。则血和气降矣。【牡丹皮】入心、肾、心胞
络、肝经。治血中伏火。故相火胜肾。无汗骨蒸。为专药。其味辛气窜。能开发陷伏之邪外
散。故主治寒热中风、螈、惊痫等证。症坚瘀血。留舍肠胃五脏。及阴虚吐血、衄血、必用
之药。有行瘀血、生好血、破积生新、引血归经之功。（能走泄精液。汗多自汗者。忌用。
然性专散血。痛疮初起用之、恐致根脚散阔、及妇人血崩。与经行过期不净属虚寒者。俱禁
用。）【银杏】（又名白果）能定喘。生嚼止白浊降痰。消毒杀虫。涂鼻面手足。去。生捣
能浣油腻。同汞捣浆衣被。杀虫虱。去痰垢之功。可例推矣。熟则壅遏闭气。冬食。令人颅
胀昏闷。凡食此过多。胀闷欲死者。急以鹅翎蘸香油于喉中搅之。得吐则生。或以粪清灌之
亦可。【元胡索】入脾、胃。能活血止痛。治小便尿血。炮炙论曰。心痛欲死。急觅元胡。
以其能散胃脘气血滞痛也。善行血中气滞。气中血滞。性走而不守。惟有瘀滞者宜之。麻证
腰疼。在未收之前生用。已收之后醋炒用。

【白话】
·【当归】主要作用于心、脾、肝这些脏腑系统。凡是血受病以及诸病在夜间加重的，必须
用之；专破恶血、养心血、润肠胃、荣筋、泽皮肤，理痈疽、排脓止痛，和营血、散内寒；
身能养血、尾能行血，是血中气药，所以咳逆上气、阴虚阳无所附的，用之补阴则血和气降
。·【牡丹皮】主要作用于心、肾、心包络、肝这些脏腑系统。治血中伏火，所以相火胜肾
、无汗骨蒸是专药；其味辛气窜，能开发陷伏之邪外散，所以主治寒热中风、瘛〔缺〕、惊
痫等证，以及症坚瘀血留舍肠胃五脏、阴虚吐血衄血必用之药，有行瘀血、生好血、破积生
新、引血归经之功。（能走泄精液，汗多自汗者忌用；但性专散血，痈疮初起用之恐致根脚
散阔，以及妇人血崩、经行过期不净属虚寒的，都禁用。）·【银杏（白果）】能定喘，生
嚼止白浊降痰、消毒杀虫，涂鼻面手足去〔缺〕，生捣能洗油腻，同汞捣浆衣被、杀虫虱，
去痰垢之功可推而知；熟则壅遏闭气，冬天吃令人颅胀昏闷，凡吃此过多胀闷欲死的，急用
鹅翎蘸香油在喉中搅之，得吐则生，或用粪清灌之亦可。·【元胡索（延胡索）】主要作用
于脾、胃这些脏腑系统。能活血止痛，治小便尿血；《炮炙论》说"心痛欲死，急觅元胡"
，因为它能散胃脘气血滞痛，善行血中气滞、气中血滞，性走而不守，只有有瘀滞的适宜；
麻证腰疼，在未收之前生用，已收之后醋炒用。

【原文】
【金石斛】入脾、胃。甘可悦脾。故浓肠胃而治伤中。咸能益肾。故益精气而补虚羸。为治
胃中虚热之专药。又能坚筋骨、强腰膝。骨痿脾弱。囊湿精少。小便余沥者宜之。麻后不食
。多用与服。即能食。【蒲黄】入心胞络、肝经。治血止痛。生则行血。炒则止血。生炒并
用。则能逐瘀生新。主心腹膀胱寒热。利小便。止血。消瘀血。凡妇人麻证。正产坠胎。天
癸正临及妄行等候。必需之药。【牡蛎】治伤寒亡阳汗脱。【败蒲扇败蒲席】汗积日久。咸
寒相济。故用以烧灰。扑身止汗。其用蒲扇者。乃取扇动招风止汗之义耳。非谓蒲能禁汗也
。

【白话】
·【金石斛（石斛）】主要作用于脾、胃这些脏腑系统。甘可悦脾，所以厚肠胃而治伤中；
咸能益肾，所以益精气而补虚羸，是治胃中虚热专药，又能坚筋骨、强腰膝；骨痿脾弱、囊
湿精少、小便余沥的适宜，麻后不食多用与服即能食。·【蒲黄】主要作用于心包络、肝这
些脏腑系统。治血止痛，生则行血、炒则止血，生炒并用则能逐瘀生新；主心腹膀胱寒热、
利小便、止血、消瘀血，凡妇人麻证、正产坠胎、天癸正临及妄行等证，都是必需之药。·
【牡蛎】能治伤寒亡阳汗脱。·【败蒲扇败蒲席】汗积日久、咸寒相济，所以用来烧灰扑身
止汗；用蒲扇是取扇动招风止汗之意，并非说蒲能禁汗。

【原文】
【紫芫花】（陈者良。水浸一宿。晒干。醋炒以去其毒。反甘草）。消痰饮水肿。治咳逆、
咽痛、疝瘕、痈毒。逐水泻湿。能直达水饮窠囊隐僻处。取效甚捷。不可过剂。泄人元气。
又能泻肝经水蓄之证。勿因其为放水之品。于麻疹水蓄之候。置而不用。【百部根】（肥白
者良。抽去心用。不去心用则生烦闷。但其气温）。为杀虫要药。故肺热痨瘵喘嗽有寸白虫
者宜之。蛲虫痢及传尸骨蒸多用之。凡肺胃寒者宜之。麻证有生肺痈者权用。又以水浓煎。
洗牛马虱。树木虫蛀。用填孔中。更削杉木塞之。其虫即死。杀虫之功。于此可见。【陈皮
】入脾、肺气分。治胸中痰热逆气。为消痰运食之要药。留白则补脾胃。去白则理肺气。能
泻肺损脾。理气燥湿。为麻疹之禁药。元咳者用留白陈皮。【樗根白皮】苦温有毒。入气分
。暴痢滞者宜之。

【白话】
·【紫芫花（芫花）】（陈的良，水浸一宿、晒干、醋炒以去其毒，反甘草）能消痰饮水肿
，治咳逆、咽痛、疝瘕、痈毒，逐水泻湿，能直达水饮窠囊隐僻处，取效甚捷，不可过剂，
会泄人元气；又能泻肝经水蓄之证，不要因为它是放水之品，在麻疹水蓄之候就置而不用。
⚠芫花为峻猛逐水药，小儿禁用，误服可致剧烈腹泻脱水甚至休克。·【百部根（百部）】
（肥白者良，抽去心用，不去心用则生烦闷，但其气温）是杀虫要药，所以肺热痨瘵喘嗽有
寸白虫的适宜，蛲虫痢及传尸骨蒸多用之，凡肺胃寒的适宜；麻证有生肺痈的权用，又用水
浓煎洗牛马虱，树木虫蛀用填孔中、更削杉木塞之，其虫即死，杀虫之功于此可见。·【陈
皮】主要作用于脾、肺这些脏腑系统的气分。治胸中痰热逆气，是消痰运食要药；留白则补
脾胃、去白则理肺气，能泻肺损脾、理气燥湿，是麻疹之禁药，无咳的用留白陈皮。·【樗
根白皮】苦温有毒，入气分，暴痢滞下的适宜。

【原文】
【槐花】入大肠、胃、心胞络、肝经。治大小便血。目赤肿痛。肠风下血。痔血脏毒。【辰
砂】主身体五脏百病。养精神、安魂魄。益气明目。杀精魅邪恶鬼。久服通神不老。【龙胆
草】性沉降。治肝经邪热。下焦湿热。目赤肿。瘀肉。小儿肝气。去肠中小虫。惊痫。与湿
热邪气之在中下二焦者。非此不除。以其专伐肝胆之邪也。【桃仁】入心胞络、肝经。为血
瘀、血闭之专药。虽苦能泄血滞。甘可生新血。毕竟破血之功居多。治热入血室。瘀积、瘕
、经闭、疟母等候。而麻证心腹痛、大肠闭结、亦有权用者。

【白话】
·【槐花】主要作用于大肠、胃、心包络、肝这些脏腑系统。治大小便血、目赤肿痛、肠风
下血、痔血脏毒。·【辰砂（朱砂）】主身体五脏百病，养精神、安魂魄，益气明目，杀精
魅邪恶鬼，久服通神不老。⚠朱砂（硫化汞）属重金属，儿童禁用，现代已淘汰。·【龙胆
草】性沉降，治肝经邪热、下焦湿热、目赤肿、瘀肉、小儿肝气、去肠中小虫、惊痫，凡湿
热邪气在中下二焦的非此不除，因为它专伐肝胆之邪。·【桃仁】主要作用于心包络、肝这
些脏腑系统。是血瘀、血闭专药，虽苦能泄血滞、甘可生新血，毕竟破血之功居多，治热入
血室、瘀积、〔缺〕瘕、经闭、疟母等证，而麻证心腹痛、大肠闭结也有权用者。

【原文】
【百合】补土消瘀止嗽。利小便。散积蓄之邪。主邪气腹心痛。然性专降。泻中气。故麻证
亦间有用者。（虚寒。二便清泄者忌用。）【侧柏叶】性寒而燥。大能伐胃。虽有止血之功
。而无阳生阴长之力。（亡血虚家。不宜擅用。）【麻黄】去根节。汤泡去沫。晾用。麻证
用酒同蜜炒。须去根。若连根用。令人汗不绝。入膀胱。乃肺经之专药。故治肺病多用之。
去皮毛气分寒邪。以泄寒实。盖皮毛外闭。邪热内攻。肺气拂郁。乃卫实之候。宜用之以发
汗。若过汗则汗多亡阳。（饮食劳倦。及杂病自汗。表虚之证用之。则脱人元气。祸患莫测
。）故麻证不轻用。以麻黄根专能止汗。但不宜连根而用。

【白话】
·【百合】能补土、消瘀、止嗽，利小便，散积蓄之邪，主邪气腹心痛；但性专降、泻中气
，所以麻证也间有用者。（虚寒、二便清泄者忌用。）·【侧柏叶】性寒而燥，大能伐胃，
虽有止血之功，而无阳生阴长之力。（亡血虚家不宜擅用。）·【麻黄】去根节，汤泡去沫
，晾用；麻证用酒同蜜炒，须去根，若连根用令人汗不绝。主要作用于膀胱这些脏腑系统，
是肺经专药，所以治肺病多用之；去皮毛气分寒邪以泄寒实，盖皮毛外闭、邪热内攻、肺气
拂郁乃卫实之候，宜用之以发汗，若过汗则汗多亡阳。（饮食劳倦及杂病自汗、表虚之证用
之则脱人元气，祸患莫测。）所以麻证不轻用，以麻黄根专能止汗，但不宜连根而用。

【译注】
本节为《麻科活人全书》"应用药性"第一张药物简表，逐味列出麻疹常用药物的归经、功
效与禁忌，是全书的药味集中区，共25块约百味药，为后世据证选药提供纲目。
·本章明确有毒或剧性的药须特别警惕：雄黄（砷类重金属）、辰砂即朱砂（硫化汞）、紫
芫花即芫花与丑牛即牵牛子（峻猛逐水泻下）、山茵陈与樗根白皮（有小毒/苦温有毒）、
紫草茸与银杏（有小毒）；这些药小儿均须在医师指导下慎用或禁用，切不可照古方自行抓
服。
·另有几味须单独点出：马兜铃含马兜铃酸，有肾毒性与致癌风险，我国已限制使用，儿童
尤须避开；细辛用量不宜过大（过量可致呼吸抑制）；半夏（尤其生半夏）有毒，必须炮制
后使用。·保护动物与禁用类：犀角属濒危保护物种制品，我国已禁用，现代以水牛角、人
工牛黄代替；穿山甲、虎骨、羚羊角等本节虽未列，但凡遇此类药一律按现行法规禁用。
·凡古书所列"忌用/禁用/忌火/忌铁/妊娠忌用"等禁忌均照译保留，临床须以现代药
典与中医师辨证为准；本表只是古方示例而非处方，中药须经中医师辨证后开具，不能照着
抓药给孩子吃。
·脾胃虚寒、阴虚、表虚、妊娠等人群在多项药下被注明忌用，说明古人已强调辨证与体质
禁忌；今日更须重视个体化用药安全，峻烈药尤当慎用。
·麻疹属病毒性传染病，治疗以透发清解为主，书中多药重在发表、清热、利水、止咳；但
出现气促鼻扇、喉炎、腹泻脱水、惊搐、目翳等急症须立即就医，药物不能替代现代医疗。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 麻后宜用药性

【原文】
【川文蛤】入肾。为润下之味。止渴。利小便。治咳逆、胸痹、腰痛、胁急、鼠、崩中等证
。【蚕蜕】（又名马鸣脱。微炒用。即老蚕眠起所脱之皮。今以出过蚕之纸为马鸣退。非也
。）治目中翳障。较之蝉蜕更捷。惜乎一时难觅。【密蒙花】入肝经血分。润肝燥。为搜风
散结目疾专药。治青盲、昏翳、赤肿、多眵泪。消目中赤脉。及小儿痘疹余毒。疳气攻眼。
【川木贼】能发散解肌。升散火郁风湿。专主眼目风热。暴翳止泪。取其能发散肝肺风邪。
多用令人目肿。（久翳及血虚者。伤暑与暴怒赤肿者忌用。）

【白话】
【川文蛤】（五倍子）主要作用于肾，是一味润下的药，能止渴、利小便，治咳嗽气逆、胸
痹、腰痛、胁下拘急、鼠〔缺，疑为「瘘」〕、崩漏带下等证。【蚕蜕】（蚕所蜕之皮，又
名马鸣脱，微炒后用；就是老蚕眠起时脱下的皮，现在有人把出过蚕的蚕纸当作马鸣退，那
是错的）能治眼中翳障，比蝉蜕见效更快，只可惜一时难以寻得。【密蒙花】主要作用于肝
经血分，能润养肝燥，是搜风散结、专治眼病的药，治青盲、昏花翳障、红肿、多眼屎眼泪
，消退眼中红脉，以及小儿痘疹余毒、疳气攻眼。【川木贼】（木贼）能发散解肌、升散火
郁风湿，专治眼目风热、暴发翳障、止泪，取它能发散肝肺风邪；但多用会令人眼睛发肿（
久翳及血虚的人，以及伤暑、暴怒导致红肿的人忌用）。

【原文】
【白蒺藜】（酒浸炒焦去刺）入肝、肾。治痰。消痈肿。搜肾脏风气。为治风明目要药。风
入心、肾、心胞络者。此为响导。目疾为风木之邪。风盛则目病。风去则目明矣。其性苦能
泄。温能宣。辛能润。故专治恶血。破结积聚。治喉痹乳痈。【草决明】（又名决明子。炒
研。）能清热明目。治青盲目淫。眼赤泪出。不宜久服。久服令人患风。相感志云。园中种
决明。蛇不敢入。【石决明】（九孔者佳。面包煨熟。研。水飞过用。反云母石。）入肝、
肾。为磨翳消障之专药。又治风热入肝。烦扰不寐。游魂无定。不宜久服。恐消乏过当。令
人寒中。【金银花】入脾、通肺。主下痢脓血。为内外痈肿之要药。解毒祛脓。泻中有补。
痈疽溃后之圣药。能消肿。又能利风虚。（气虚脓清。食少便泻者忌用。）

【白话】
【白蒺藜】（酒浸炒焦去刺）主要作用于肝、肾，能治痰、消痈肿、搜肾脏风气，是治风明
目的要药；风入心、肾、心包络的，它以它为向导。眼病属风木之邪，风盛则眼病，风去则
目明。它性味苦能泄、温能宣、辛能润，所以专治恶血、破癥结积聚，治喉痹、乳痈。【草
决明】（又名决明子，炒研）能清热明目，治青盲目暗、眼赤泪出，但不宜久服，久服令人
患风；相感志说园中种决明，蛇不敢入。【石决明】（九孔者佳，面包煨熟研细水飞过用，
反云母石）主要作用于肝、肾，是磨翳消障的专药，又治风热入肝、烦扰不寐、游魂无定，
不宜久服，恐消伐太过令人寒中。【金银花】主要作用于脾、通肺，主治下痢脓血，是治内
外痈肿的要药，能解毒去脓，泻中有补，为痈疽溃后的圣药，能消肿又能利风虚（气虚脓清
、食少便泻的人忌用）。

【原文】
【紫背浮萍】（又名水萍）入肺。其性轻浮。入肺经。达皮肤。故能发扬邪汗。为祛风专药
。发汗胜于麻黄。下水捷于通草。恶疾风遍身者。浓煎浴半日多效。本经主暴热身痒者。以
其专疏肌表之风热也。下水气者。以其兼通胃、大肠肉理也。胜酒者。谓胃与大肠通达。而
能去酒毒也。长须发者。谓毛窍利而血脉荣也。止消渴者。谓经气和而津液复也。去风丹。
治大麻风、癞风。一切有余风湿、香港脚及三十六种风皆验。（元气本虚人服之。未有不转
增剧者。至于表虚自汗者。尤为戈戟。用者须慎。）附治风丹方红萍为末。蜜丸。弹子大。
以豆淋酒下一丸。并附豆淋酒法黑豆半升。炒令烟出。以酒三升浸之。去豆。以酒听用。【
苦参】直入肾经。凡内有实湿者。足以当之。若湿热既去而更用之。必致苦寒伤肾。定生腰
重脚弱之疾。【威灵仙】性善下走。通十二经。故能宣通五脏。治胃脘积痛、脚胫痹湿痛风
之要药。消水。破坚积。朝服暮效、痘疹毒壅于上。不能下达。腰上胫膝起灌迟者。用为引
下立效。其性利下。病人壮实者。诚有殊功。但能耗血走气。气虚者服之。必虚泻而成痼疾
。（血虚不因风湿者忌用。）【白菊花】去风热之要药。治诸风头眩肿痛。目欲脱。泪出。
又治皮肤死肌。恶风湿痹。久服利风血。

【白话】
【紫背浮萍】（又名水萍）主要作用于肺，其性轻浮入肺经、达皮肤，所以能发扬邪汗，是
祛风专药，发汗胜于麻黄，下水捷于通草；恶疾麻风遍身的人，浓煎洗浴半日多有效。本经
说它主暴热身痒，是因其专疏肌表风热；下水气是兼通胃与大肠腠理；胜酒是说胃与大肠通
达能去酒毒；长须发是毛窍利而血脉荣；止消渴是经气和而津液复。去风丹治大麻风、癞风
，一切有余风湿、脚气及三十六种风皆验（元气本虚的人服了没有不加重的，至于表虚自汗
的人更是戈戟，用者须慎）。附去风丹方：红萍为末蜜丸弹子大，以豆淋酒下一丸；并附豆
淋酒法：黑豆半升炒令烟出，以酒三升浸之，去豆以酒听用。【苦参】直入肾经，凡内有实
湿的足以当之，若湿热既去还用，必致苦寒伤肾，定生腰重脚弱之疾。【威灵仙】性善下走
、通十二经，能宣通五脏，是治胃脘积痛、脚胫痹湿痛风的要药，消水、破坚积；痘疹毒壅
于上不能下达、腰以上胫膝起灌迟的，用为引下立效。其性利下，病人壮实者诚有殊功，但
能耗血走气，气虚的人服了必虚泻成痼疾（血虚不因风湿的忌用）。【白菊花】是去风热的
要药，治诸风头眩肿痛、目欲脱、泪出，又治皮肤死肌、恶风湿痹，久服利风血。

【原文】
【石菖蒲】入心胞络、肾经。心气不足者宜之。主风寒湿痹。咳逆上气。开心孔。补五脏。
通九窍。明耳目。出声音。主耳聋痈疮。温肠胃。止小便利。久服不忘不惑。【胡黄连】大
伐脏腑。骨髓邪热。小儿肾气实。犹可当之。肾脏不足者。用之夺人天元。性能直达下焦。
善搜淫火之毒。（忌猪肉。犯之漏精。）【川郁金】入心、及心胞络。治吐血、衄血、唾血
、血腥。破恶血、血淋、尿血。妇人经水逆行。产后败血冲心。及宿血心痛。【川姜黄】入
脾。（有二种。蜀川生者。色黄质嫩。有须。折之中空有眼。切之分为两片者。为片子姜黄
。江广生者。质粗形扁如干姜。仅可染色。不入汤药。今药肆混市误人。徒有耗气之患。而
无治疗之功也。）治血中之气。又治风寒湿气手臂痛。又治瘕、痈疽。通经。消肿毒。

【白话】
【石菖蒲】主要作用于心包络、肾经，心气不足的人适宜，主风寒湿痹、咳逆上气，开心孔
、补五脏、通九窍、明耳目、出声音，主耳聋痈疮，温肠胃、止小便利，久服不忘不惑。【
胡黄连】大伐脏腑骨髓邪热，小儿肾气实还能当，肾脏不足的用了夺人天元；性能直达下焦
，善搜淫火之毒（忌猪肉，犯之漏精）。【川郁金】主要作用于心及心包络，治吐血、衄血
、唾血、血腥，破恶血、血淋、尿血，妇人经水逆行、产后败血冲心，及宿血心痛。【川姜
黄】主要作用于脾（有两种：蜀川生的色黄质嫩有须，折之中空有眼、切之分两片的是片子
姜黄；江广生的质粗形扁如干姜，仅可染色，不入汤药，现在药铺混卖误人，徒有耗气之患
而无治疗之功），治血中之气，又治风寒湿气手臂痛，又治癥瘕、痈疽，通经、消肿毒。

【原文】
【僵蚕】祛风化痰。治惊痫夜啼。去三虫。灭黑。男子阴疡。又治咽喉肿痛、喉痹，立愈。
又治风痰结核。头风。皮肤风瘾。丹毒作痒。疳蚀金疮。疔肿风疾。皆取其散结化痰之义也
。【天麻】肝经气分药。肝虚不足。用以补之。诸风掉眩。眼黑头旋。风虚内作者。非此不
治。小儿惊痰风热。服之即消。凡久服。则遍身发出红斑。是其定风之验也。（血虚无风。
火炎头痛。口干便闭者。不可妄投。）【远志】入肾。非心药也。能强志益精。【酸枣仁】
入肝胆、兼入脾经。酸枣、味酸性收。其仁、则甘润而性温。故能散肝胆二经之滞。炒熟用
。则收敛津液。故疗胆虚不得眠、及烦渴虚汗之证。生用。则导虚热。故疗胆热、好眠、神
昏倦怠之证。又治心腹寒热、邪气结聚、酸痛血痹等证。皆生用以疏利肝脾之血脉。肝虚心
烦。不能藏魂。及伤寒虚烦多汗。与虚人盗汗者。皆炒熟用。以收敛肝脾之津液。

【白话】
【僵蚕】祛风化痰，治惊痫夜啼、去三虫、灭黑斑、男子阴疡，又治咽喉肿痛喉痹立愈，又
治风痰结核、头风、皮肤风瘾、丹毒作痒、疳蚀金疮、疔肿风疾，都取它散结化痰之义。【
天麻】是肝经气分药，肝虚不足用以补之；诸风掉眩、眼黑头旋、风虚内作的，非此不治；
小儿惊痰风热服之即消。凡久服则遍身发出红斑，是它定风的验证（血虚无风、火炎头痛、
口干便闭的人不可妄投）。【远志】主要作用于肾，不是心药，能强志益精。【酸枣仁】主
要作用于肝胆、兼入脾经；酸枣味酸性收，其仁则甘润性温，所以能散肝胆二经之滞；炒熟
用则收敛津液，故疗胆虚不得眠及烦渴虚汗之证；生用则导虚热，故疗胆热、好眠、神昏倦
怠之证，又治心腹寒热、邪气结聚、酸痛血痹等证，皆生用以疏利肝脾血脉；肝虚心烦不能
藏魂，及伤寒虚烦多汗、虚人盗汗的，都炒熟用以收敛肝脾津液。

【原文】
【青皮】入肝、脾、破滞气。削坚积。及小腹疝疼。凡久患疟而热甚者。必结痞块。宜多服
。能疏利肝邪。但伐肝太甚。中虚者忌用。恐伤生发之气。又最能发汗。汗多者忌用。【山
茱萸】止小便利。秘精气。治脑骨痛。疗耳鸣。补肾气。兴阳道。坚阴茎。添精髓。止老人
尿不节。治面上疮。能敛汗。（命门火旺。赤浊淋痛。及小便不利者。忌用。）【柴胡】入
胆经。本手少阳三焦、足少阳胆经药。若病手太阳小肠、足太阳膀胱。用此味太早。则引寇
入门。麻证所以始终忌也。其性升发。虚而气升呕吐者。及阴火炎上者。忌用。若阴虚骨蒸
服之。助其虚阳上逆。势必耗尽真阴而后已。麻证血多虚耗。故切为戒忌。操司命之权者。
不可不察。【银柴胡】入肾、胃。性味与石斛不甚相远。不独清热。兼能凉血。虚劳宜用。
且能推陈致新。明目益精。麻后身热不除。日久羸者。甚宜。

【白话】
【青皮】主要作用于肝、脾，破滞气、削坚积，及小腹疝疼；凡久疟热甚的必结痞块，宜多
服，能疏利肝邪，但伐肝太甚，中虚的忌用，恐伤生发之气；又最能发汗，汗多者忌用。【
山茱萸】止小便利、秘精气，治脑骨痛、疗耳鸣、补肾气、兴阳道、坚阴茎、添精髓、止老
人尿不节、治面上疮，能敛汗（命门火旺、赤浊淋痛及小便不利的人忌用）。【柴胡】主要
作用于胆经，本是手少阳三焦、足少阳胆经药；若病在手太阳小肠、足太阳膀胱，用此味太
早则引寇入门，所以麻疹始终忌用。其性升发，虚而气升呕吐的及阴火炎上的忌用；若阴虚
骨蒸服之，助其虚阳上逆，势必耗尽真阴而后已。麻疹血多虚耗，所以切为戒忌。操司命之
权的人不可不察。【银柴胡】主要作用于肾、胃，性味与石斛不相上下，不独清热兼能凉血
，虚劳宜用，且能推陈致新、明目益精；麻疹后身热不除、日久虚羸的甚宜。

【原文】
【九肋甲】治疟疟母。虚劳寒热。瘕痞疾。经水阴疮。骨蒸劳热、自汗、等证。【阿井胶】
益肺补肾。治心腹内崩。劳极洒洒加疟状。腰痛。四肢酸疼。女子下血安胎。为诸失血要药
。劳证咳嗽喘急。肺痿、肺痈。润燥。滋大肠。治下痢便脓血。所谓阴不足者。补之以味也
。久服轻身益气。其辨真伪法。以顶上有鬃文极圆整者为真。折之沉壳不作屑。不作皮臭。
以蛤粉炒成珠。经月不软者为佳。东阿产者。虽假犹无妨害。其水胶入木煤赝造。有伤脾气
。慎不可用。【五谷虫】（又名天浆子）治小儿诸疳积滞。腹大脚弱。翳膜遮睛。【谷麦芽
】消谷食。

【白话】
【九肋鳖甲】（鳖甲）治疟母、虚劳寒热、癥瘕痞疾、经水阴疮、骨蒸劳热自汗等证。【阿
井胶】（阿胶）益肺补肾，治心腹内崩、劳极洒洒如疟状、腰痛、四肢酸疼、女子下血安胎
，是诸失血要药；劳证咳嗽喘急、肺痿肺痈、润燥、滋大肠、治下痢便脓血，所谓阴不足者
补之以味。久服轻身益气。辨真伪法：顶上有鬃纹极圆整的为真，折之沉壳不作屑、不作皮
臭，以蛤粉炒成珠经月不软者为佳；东阿产的虽假犹无妨害，那用水胶入木煤赝造的有伤脾
气，慎不可用。【五谷虫】（又名天浆子，即蛆虫干燥体，今已不入药）治小儿诸疳积滞、
腹大脚弱、翳膜遮睛。【谷麦芽】消谷食。

【原文】
【芡实米】益脾利湿。遗精。浊滞。小便不禁者宜之。【白扁豆】助脾胃。和中下气。治霍
乱。【薏苡仁】升少降多。能清脾。祛肺热。及久虚劳嗽。肺痿、肺痈。虚火上乘。皆宜用
为下引。又能利筋去湿。治久风、湿痹拘急、不能伸屈之病。其功专于利水湿。此虚人小便
不禁。如治水湿。则生用。（津枯便秘。阴寒筋缩及妊娠禁用。以其性专下泄也。）【六神
曲】入胃。其功专于消化谷麦酒积。（脾阴虚胃火盛者忌用。）

【白话】
【芡实米】益脾利湿，遗精、浊滞、小便不禁的宜用。【白扁豆】助脾胃、和中下气、治霍
乱。【薏苡仁】升少降多，能清脾、祛肺热及久虚劳嗽、肺痿肺痈、虚火上乘皆宜用为下引
，又能利筋去湿，治久风湿痹拘急不能伸屈之病，其功专于利水湿；此虚人小便不禁如治水
湿则生用（津枯便秘、阴寒筋缩及妊娠禁用，因其性专下泄）。【六神曲】主要作用于胃，
其功专于消化谷麦酒积（脾阴虚胃火盛的忌用）。

【原文】
【山楂肉】入肝、脾、胃。大能克化饮食。其功长于消肉积。行滞血。痢疾初起。多积垢。
用姜汁炒。【生姜】入脾、肺。散风寒。止呕吐。化痰涎。消胀满。去臭气。通神明。治伤
寒头痛、鼻塞、咳逆、上气、呕吐等证。煨熟用。则降而不升。止腹痛泄泻。扶脾气。散郁
结。【红枣】脾经血分药。和荣卫。滋脾土。平肾气。（中满者忌用。）【桔梗】清肺气。
利咽喉。为肺部引经药。又能开提腠理。与甘草同为舟楫之剂。诸药有此一味。不能下沉。
但其性升。麻证最忌升发之味。甚不宜用。即痘疮下部不能起发。亦为之忌。盖其能阻药力
于上。不得下达也。

【白话】
【山楂肉】主要作用于肝、脾、胃，大能克化饮食，其功长于消肉积、行滞血；痢疾初起多
积垢，用姜汁炒。【生姜】主要作用于脾、肺，散风寒、止呕吐、化痰涎、消胀满、去臭气
、通神明，治伤寒头痛、鼻塞、咳逆、上气、呕吐等证；煨熟用则降而不升，止腹痛泄泻、
扶脾气、散郁结。【红枣】是脾经血分药，和荣卫、滋脾土、平肾气（中满的忌用）。【桔
梗】清肺气、利咽喉，为肺部引经药，又能开提腠理，与甘草同为舟楫之剂，诸药有此一味
不能下沉；但其性升，麻疹最忌升发之味，甚不宜用，即痘疮下部不能起发亦为之忌，因其
能阻药力于上不得下达。

【原文】
【甘草】（反海藻、大戟、芫花、甘遂。）主五脏六腑寒热邪气。坚筋骨。长肌肉。倍气力
。解金疮肿毒。炙用补中散表。虽能和药性。为常用之品。然能调补中气。故麻证切为禁忌
。【白芍药】（反藜芦。）用入脾药以酒炒。入止血药以醋炒。入和营药及下痢后重。血热
痈毒。俱以酒洗生用。性酸敛。膀胱得收敛愈闭。故小便不通者忌用。麻证最忌收敛之味。
最宜利小便之品。是以麻证切忌。【赤芍药】性专下气止痛。而麻证亦忌【槟榔】泄胸中
至高之气。使之下行。性如铁石之沉重。能坠诸药至于下极。逆气里急。诸气壅。腹胀。后
重。胸腹蛊。食积滞作痛。下气消胀。逐水除痰。杀虫治痢。攻食破积。止疟疗疝。脚气痞
疠等候并治。

【白话】
【甘草】（反海藻、大戟、芫花、甘遂）主五脏六腑寒热邪气，坚筋骨、长肌肉、倍气力、
解金疮肿毒；炙用补中散表，虽能和药性为常用之品，然能调补中气，所以麻疹切为禁忌。
【白芍药】（反藜芦）用入脾药以酒炒，入止血药以醋炒，入和营药及下痢后重、血热痈毒
俱以酒洗生用；性酸敛，膀胱得收敛愈闭，故小便不通的忌用；麻疹最忌收敛之味、最宜利
小便之品，所以麻疹切忌。【赤芍药】性专下气止痛，而麻疹亦忌。【槟榔】泄胸中至高之
气使之下行，性如铁石沉重，能坠诸药至于下极；逆气里急、诸气壅、腹胀、后重、胸腹蛊
、食积滞作痛、下气消胀、逐水除痰、杀虫治痢、攻食破积、止疟疗疝、脚气痞疠等证并治
。

【原文】
【大腹茸】散无形之滞。治痞满膨胀。水气浮肿。香港脚壅逆。【浓朴】能破血中气滞。治
中风、伤寒。头痛寒热。惊悸逆气。血痹死肌。去三虫。【芜荑】辛散。能祛五内皮肤骨节
湿热之病。去疳杀虫。及肠风、痔、恶疮、疥癣。【五灵脂】气腥。味苦酸。大伤胃气。虽
有治目翳疗中脘疼痛之功。藜霍之人。稍可以用。膏粱之士。大为不宜。麻证亦仅于香茱汤
中用之。

【白话】
【大腹茸】散无形之滞，治痞满膨胀、水气浮肿、脚气壅逆。【厚朴】（厚朴）能破血中气
滞，治中风、伤寒，头痛寒热、惊悸逆气、血痹死肌、去三虫。【芜荑】辛散，能祛五内皮
肤骨节湿热之病，去疳杀虫，及肠风、痔、恶疮、疥癣。【五灵脂】气腥味苦酸，大伤胃气
，虽有治目翳、疗中脘疼痛之功，藜藿之人稍可以用，膏粱之士大为不宜；麻疹也只在香茱
汤中用之。

【原文】
【香附米】三焦肝经气分药。开郁。消痰食。止诸痛。散风寒。行血气。月候不调。胎产崩
漏。多怒多忧者之要药。治两胁气妨。心忪少气。生用则上行胁膈。外达皮毛。故能散风寒
。熟用则下走肝肾。外彻腰足。故能调气血。【乌药】散诸气。治中风中气诸证。能理七情
郁结。上气喘急。能治气血凝滞。霍乱吐泻。痰食稽留。但膏粱之辈。血虚内热者。忌用。
【吴茱萸】入肝行脾。散邪温中。下气止痛。咳逆寒热。除湿血痹。逐风邪。开腠理。定吐
止泻。理关格中满。香港脚疝瘕。制肝燥痹风。厥气上逆。阴寒膈寒。气不得上下。腹胀下
痢。又治气逆里急等证。【藿香叶】入脾、肺。助脾醒胃。故能止呕逆。开胃进食。温中快
气。去瘴气。止霍乱。治心腹痛。凡时行疫疠。山岚瘴疟。用此醒脾健胃。则邪气无可容而
愈。（阴虚火旺。胃虚作呕。内无留滞者。忌用。恐伤正气。引邪入内。）

【白话】
【香附米】是三焦、肝经气分药，开郁、消痰食、止诸痛、散风寒、行血气，月候不调、胎
产崩漏、多怒多忧者的要药，治两胁气妨、心忪少气；生用则上行胁膈、外达皮毛，故能散
风寒，熟用则下走肝肾、外彻腰足，故能调气血。【乌药】散诸气，治中风中气诸证，能理
七情郁结、上气喘急，能治气血凝滞、霍乱吐泻、痰食稽留；但膏粱之辈血虚内热的忌用。
【吴茱萸】入肝行脾，散邪温中、下气止痛、咳逆寒热、除湿血痹、逐风邪、开腠理、定吐
止泻、理关格中满、脚气疝瘕、制肝燥痹风、厥气上逆、阴寒膈寒、气不得上下、腹胀下痢
，又治气逆里急等证。【藿香叶】主要作用于脾、肺，助脾醒胃，所以能止呕逆、开胃进食
、温中快气、去瘴气、止霍乱、治心腹痛；凡时行疫疠、山岚瘴疟，用此醒脾健胃则邪气无
可容而愈（阴虚火旺、胃虚作呕、内无留滞的忌用，恐伤正气引邪入内）。

【原文】
【川芎】入肝。血中理气药。搜肝气。初肝血。润肝燥。又治一切风气血气。及面上游风。
目疾多泪。俱宜。且上行头目。下行血海。为三焦、胆、心胞络、肝头痛及血虚头痛之圣药
。助清阳之气。去湿气在头。头痛必用之药。麻证若未收之前用之。反致头疼。故麻证忌用
。血痢已通。而痛不止。用之以行气。又治妇人血闭无子。（凡骨痛盗汗。阴虚火炎。咳嗽
吐逆。及气弱之人不可服。为其性辛散。令真气走泄。而阴愈虚也。）【缩砂仁】脾、胃、
肺、肾、大肠、小肠、膀胱七情之气药。能引诸药归丹田。治脾虚泄泻。宿食不消。泻痢白
沫。腹中虚痛。寒饮胀满。噎膈呕吐。和中行气。止痛安胎。用之悉效。又治血痢。（火炎
咳嗽忌用。）【半夏】入胆。兼入胃、脾。虚而有痰气者。宜加用之。胃冷呕哕。最要之味
。治心下坚。胸胀咳逆。头眩。咽喉肿痛。又能利水开痰。故能治肠鸣。下气止汗。但其性
悍燥。辛温有毒。能去湿、豁痰、健脾。麻证故切禁之。【南星】（又名虎掌）为开风痰之
专药。能下气利膈。破坚积。除麻痹。散血堕胎。治风胜湿。除痰攻积拔肿。又治口舌糜。
诸风口噤。但其味辛。而麻气温而燥。性紧而毒。故麻证禁用。

【白话】
【川芎】主要作用于肝，是血中理气药，搜肝气、〔缺，疑为「补」〕肝血、润肝燥，又治
一切风气血气及面上游风、目疾多泪，且上行头目、下行血海，为三焦、胆、心包络、肝头
痛及血虚头痛之圣药，助清阳之气、去湿气在头，是头痛必用之药；麻疹若未收之前用之反
致头疼，故麻疹忌用；血痢已通而痛不止用之以行气，又治妇人血闭无子（凡骨痛盗汗、阴
虚火炎、咳嗽吐逆及气弱的人不可服，因其性辛散令真气走泄而阴愈虚）。【缩砂仁】（砂
仁）是脾、胃、肺、肾、大肠、小肠、膀胱七情之气药，能引诸药归丹田，治脾虚泄泻、宿
食不消、泻痢白沫、腹中虚痛、寒饮胀满、噎膈呕吐、和中行气、止痛安胎，用之悉效，又
治血痢（火炎咳嗽忌用）。【半夏】主要作用于胆，兼入胃、脾，虚而有痰气的宜加用之，
胃冷呕哕最要之味，治心下坚、胸胀咳逆、头眩、咽喉肿痛，又能利水开痰，所以能治肠鸣
、下气止汗；但其性悍燥、辛温有毒，能去湿豁痰健脾，麻疹故切禁之。【南星】（又名虎
掌）是开风痰的专药，能下气利膈、破坚积、除麻痹、散血堕胎，治风胜湿、除痰攻积拔肿
，又治口舌糜、诸风口噤；但其味辛、而麻疹气温而燥、性紧而毒，故麻疹禁用。

【原文】
【人参】补五脏。安精神。定魂魄。止惊悸。除邪气。明目。开心。益智。补元气。止渴生
津。和营养卫。久服轻身延年。【沙参】专泻肺气之热。喘嗽气壅。小便赤涩不利。金受火
克。阴虚失血。或喘嗽寒热及肺痿等候宜之。【升麻】胃经本药。性升上行。治中恶腹痛。
用以开发胃气。治喉痹口疮。用以升散大肠、胃、三焦、胆、之大热。以其气发动热毒于上
。为害莫测。故麻疹尤为切禁。误用喘满立至。惟麻后口疮、牙疳、及脱肛等候。方可略施
。张璐先生曰。按古方。麻疹升发药中。多用升麻。曷知升麻性升。能升动阳气。每致邪热
上浮。而作喘逆。当以紫苏、葱白代之。非但升麻当慎。即如桔梗。初起之时。亦须酌用。
恐其载引浊气于上也。【白术】（又名山姜）入脾、胃。生用。除湿燥脾。消痰利水。治风
寒湿痹。死肌痈疽。散腰脐问血。及冲脉为病。逆气里急等证。制熟用。和中补气。止渴生
津。止汗除热。进饮食、安胎等证。又主大风在身而风眩、头通、目泪出。逐皮肤间风水结
肿。除心下急满。及霍乱吐下不止。益津暖胃。消谷嗜食。但其纯阳之气。而无益阴之能。
故麻证禁用。〔附制法〕入诸补气药中。饭上蒸数次用。入肺胃久嗽药中。用蜜汁拌蒸用。
入脾胃痰湿药中。用姜汁拌晒用。入健脾药中。用土炒用。入泻利虚脱药中。炒存性用。入
风痹痰湿药中。利水破血药中。俱生用。

【白话】
【人参】补五脏、安精神、定魂魄、止惊悸、除邪气、明目、开心、益智、补元气、止渴生
津、和营养卫，久服轻身延年。【沙参】专泻肺气之热，喘嗽气壅、小便赤涩不利、金受火
克、阴虚失血或喘嗽寒热及肺痿等宜之。【升麻】是胃经本药，性升上行，治中恶腹痛，用
以开发胃气；治喉痹口疮，用以升散大肠、胃、三焦、胆之大热；以其气发动热毒于上，为
害莫测，所以麻疹尤为切禁，误用喘满立至；惟麻疹后口疮、牙疳及脱肛等证方可略施。张
璐先生说：按古方麻疹升发药中多用升麻，哪知升麻性升能升动阳气，每致邪热上浮而作喘
逆，当以紫苏、葱白代之；非但升麻当慎，即如桔梗，初起之时亦须酌用，恐其载引浊气于
上也。【白术】（又名山姜）主要作用于脾、胃；生用除湿燥脾、消痰利水，治风寒湿痹、
死肌痈疽、散腰脐间血及冲脉为病逆气里急等证；制熟用和中补气、止渴生津、止汗除热、
进饮食、安胎等证，又主大风在身而风眩、头痛、目泪出，逐皮肤间风水结肿、除心下急满
及霍乱吐下不止，益津暖胃、消谷嗜食；但其纯阳之气而无益阴之能，故麻疹禁用。〔附制
法〕入诸补气药中饭上蒸数次用，入肺胃久嗽药中蜜汁拌蒸用，入脾胃痰湿药中姜汁拌晒用
，入健脾药中土炒用，入泻利虚脱药中炒存性用，入风痹痰湿药中、利水破血药中俱生用。

【原文】
【苍术】可升可降。能径入诸经。疏泄大肠与胃之湿。而安脾肺。辟时行恶气。用米泔水浸
炒。故能除上湿发汗。能发汗、故能去风寒湿气。祛湿而去死肌痈疽。下气而消痰食饮癖。
又能总解诸郁。性虽开腠理。而辛热温燥。故麻证禁用。

【白话】
【苍术】可升可降，能径入诸经，疏泄大肠与胃之湿而安脾肺，辟时行恶气；用米泔水浸炒
，故能除上湿发汗，能发汗故能去风寒湿气，祛湿而去死肌痈疽，下气而消痰食饮癖，又能
总解诸郁；性虽开腠理，而辛热温燥，故麻疹禁用。

【译注】
本节列出麻疹收后宜用与忌用的一批药物，逐味说明归经、功效与主治，并反复强调麻疹须
忌升发、忌收敛、忌温燥之味，属药性简表。
·这些是药物文献，不是处方；中药须经中医师辨证开具，不可照方抓药给孩子吃。
·麻疹（麻证）反复忌用升发（柴胡、升麻、桔梗）、收敛（白芍、赤芍）、温燥（半夏、
南星、白术、苍术）之药，古人的经验今天仍有参考价值。
·⚠麻疹是病毒性传染病，通过飞沫和空气传播，传染性极强；疑似麻疹应就医并报告疾控
，患儿需隔离至出疹后5天（并发肺炎延至14天）；现代已有麻腮风（MMR）疫苗，接
种两剂保护率超过95%。
·五谷虫（蛆虫干燥体）今已不入药；阿胶须辨真伪，水胶赝造者伤脾气，慎不可用。
·诸多"忌用""禁用"涉及小儿，切勿自行使用峻烈药品。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 卷之二

════════════════════════════════════════

# 四方麻名第一

【原文】
糠痧艄温疹。其实属麻一证名。方语原来各有别。治同一例应如神。麻证之名。各方不同。
在京师呼为温疹。在河南呼为疮。山西、陕西呼为糠疮。山东、福建、广东、广西、云南、
贵州、四川俱呼为疹子。江南呼为痧疹。浙江呼为子。湖广、江西俱呼为麻疹。又呼为艄子
。闻人氏呼为肤疹。虽四方之命名有别。其实皆一麻也。调治之法。原无异耳。

【白话】
糠痧、艄（船）温疹，其实都属麻疹一证，只是名称各地不同，治法相同应如神。麻疹之名
各方不同：在京师叫温疹，在河南叫〔缺〕疮，山西、陕西叫糠疮，山东、福建、广东、广
西、云南、贵州、四川都叫疹子，江南叫痧疹，浙江叫〔缺〕子，湖广、江西都叫麻疹、又
叫艄子，闻人氏叫肤疹。虽四方命名有别，其实都是麻疹，调治之法原无不同。

【译注】
本节说明麻疹在各地有不同俗称，列举京师、河南、山陕、江南、湖广等地的叫法，指出名
异实同、治法如一。
·麻疹俗称极多：温疹、糠疮、疹子、痧疹、麻疹、艄子、肤疹等，都是同一种病（病毒性
传染病）。
·⚠麻疹通过飞沫和空气传播，传染性极强；无论叫什么名字，疑似者都应就医并报告疾控
，及时接种麻腮风（MMR）疫苗预防。
·古人已认识到"四方命名有别，其实皆一麻"，说明麻疹是广泛流行的同一种传染病。
·临床诊断不必拘泥名称，关键看发热、咳嗽、流涕、流泪、出红色皮疹等典型表现。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 岁气第二

【原文】
麻疹须明岁气先。勿轻汗下作伤寒。察人虚实施良剂。无伐天和损寿元。麻疹之证。其初发
热。与伤寒相似。但麻则面颇红。咳嗽喷嚏。鼻流清涕。目中泪出。呵欠喜睡。或吐或泻。
或手掐眉目鼻而之为异耳。不可误作伤寒施治。而妄用汗下也。妄汗则增其热。而为衄、为
咳嗽、为口疮咽痛、为目赤痛、为烦躁、为大小便不通。妄下则虚其里。为滑泄、为滞下。
经曰。必先岁气。毋伐天和。言不可妄汗下也。是以治麻者。务须先明岁气。如时令温暖。
以辛发之药发之。用防风败毒散（见第五条）。如时令暄热。以寒凉之药发之。用白虎解毒
汤（见二十六条）。或黄连解毒汤。如时令大寒。以辛热之药发之。用桂枝解毒汤或葛根桂
枝汤。如时令时寒时暖。以辛平之药发之。用荆防败毒散或葛根解毒汤。倘兼疫疠之气。则
以人参败毒散主之。又要看人之虚实。如吐泻不止。

【白话】
麻疹须先明岁气（当年气候），勿轻率汗下当作伤寒；要察人虚实施良剂，无伐天和损寿元
。麻疹初起发热与伤寒相似，但麻疹面颊红、咳嗽喷嚏、鼻流清涕、目中泪出、呵欠喜睡，
或吐或泻，或手掐眉目鼻，这是与伤寒不同的地方；不可误作伤寒施治而妄用汗下。妄汗则
增其热，致衄血、咳嗽、口疮咽痛、目赤痛、烦躁、大小便不通；妄下则虚其里，致滑泄、
滞下。经曰必先岁气、毋伐天和，就是说不可妄汗下。所以治麻疹务必先明岁气：如时令温
暖，用辛发之药发之，用防风败毒散（方见第5条）；如时令暄热，用寒凉之药发之，用白
虎解毒汤（方见第26条）或黄连解毒汤；如时令大寒，用辛热之药发之，用桂枝解毒汤或
葛根桂枝汤；如时令时寒时暖，用辛平之药发之，用荆防败毒散或葛根解毒汤；倘兼疫疠之
气，则以人参败毒散主之。又要看人的虚实，如吐泻不止。

【原文】
以人参之类补之。如便秘烦躁。以酒蒸大黄微利之。无实实。无虚虚。倘损不足而补有余。
夭人性命。非关天数。医杀之也。能知损有余而补不足者。方为良工。朱曰麻疹之候。有下
列八证。见数证即是。不必全具。【黄连解毒汤】黄连黄柏黄芩栀仁荆芥知母石膏大青元参
木通防风桔梗甘草水煎服。【桂枝解毒汤】荆芥防风牛蒡子麻黄桔梗人参川芎赤芍羌活甘草
桂枝生姜引。【葛根桂枝汤】葛根防风甘草桂枝赤芍升麻姜三片淡豆豉一钱引。【荆防败毒
散】荆芥防风茯苓枳壳前胡柴胡桔梗川芎羌活独活甘草薄荷五叶引。（除荆、防。加人参。
名人参败毒散）。【葛根解毒汤】葛根荆芥前胡牛蒡子防风连翘淡竹叶人参柴胡桔梗赤芍药
羌活升麻甘草水煎服。

【白话】
以人参之类补之；如便秘烦躁，以酒蒸大黄微利之；无实实、无虚虚（不可误补实者、误泻
虚者）。倘损不足而补有余，夭人性命非关天数，是医杀之也；能知损有余而补不足者，方
为良工。朱氏按：麻疹之候有下列八证，见数证即是，不必全具。【黄连解毒汤】黄连、黄
柏、黄芩、栀仁、荆芥、知母、石膏、大青、元参、木通、防风、桔梗、甘草，水煎服。【
桂枝解毒汤】荆芥、防风、牛蒡子、麻黄、桔梗、人参、川芎、赤芍、羌活、甘草、桂枝、
生姜引。【葛根桂枝汤】葛根、防风、甘草、桂枝、赤芍、升麻、姜三片、淡豆豉一钱引。
【荆防败毒散】荆芥、防风、茯苓、枳壳、前胡、柴胡、桔梗、川芎、羌活、独活、甘草、
薄荷五叶引（除荆、防加人参，名人参败毒散）。【葛根解毒汤】葛根、荆芥、前胡、牛蒡
子、防风、连翘、淡竹叶、人参、柴胡、桔梗、赤芍药、羌活、升麻、甘草，水煎服。

【译注】
本节强调治麻疹须先辨当年岁气与患儿虚实，按不同气候选辛发、寒凉、辛热、辛平之剂，
切忌误当伤寒妄用汗下。
·麻疹初起似伤寒，但伴咳嗽、流涕、流泪、喜睡等，须与伤寒鉴别，不可妄汗妄下（古训
"必先岁气，毋伐天和"）。
·方剂随气候与虚实加减，体现"因时制宜、因人制宜"，今天仍值得借鉴。
·⚠麻黄发汗峻烈，小儿与心脏病、高血压者慎用，剂量须由医生定；所列方剂是古方示例
不是处方，中药须经中医师辨证开具。
·⚠麻疹是病毒性传染病，重症（气促、神昏等）须及时就医，不可在家硬扛等"疹子出齐
"。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 预解宣毒第三

【原文】
凡遇冬温大不祥。民多疫疠发疮疡。如逢麻疹相传染。可用汤丸预解良。麻毒从来解在初。
出尽毒解忧可无。腹中胀痛邪犹伏。喘促昏沉命必殂。春温夏暑。秋凉冬寒。此四时之正气
也。若冬应寒而反温。乃阳气暴泄。火令早行。人感之者。至于来春。必发痈疮。未出痘疹
者。必感之而出。然疹虽胎毒。未有不由天行时令而发者。故一时传染相似。远近大小皆发
。为父兄者。但见境里痘麻正行。宜先以消毒保婴丹、代天宣化丸、以预解之。可使毒彻而
不为已甚。此虽先贤活人之婆心。而要知麻疹之证。只怕一时不能得出。若得出尽。则毒便
解到底。治麻者于初热未出之时。宜以宣毒发表汤去升麻、桔梗、甘草。或葛根解肌汤（二
方俱见第五条）去赤芍、甘草。葛根疏邪汤（见三十三条）去骨皮。防风败毒散（见第五条
）去石膏、知母、淡竹叶、桔梗、甘草。加前胡、葛根等味。

【白话】
凡遇冬温大不祥，民多疫疠发疮疡；如逢麻疹相传染，可用汤丸预解良。麻毒从来解在初，
出尽毒解忧可无；腹中胀痛邪犹伏，喘促昏沉命必殂。春温夏暑、秋凉冬寒，是四时正气；
若冬应寒而反温，乃阳气暴泄、火令早行，人感之到来春必发痈疮，未出痘疹的必感之而出
。然疹虽是胎毒，没有不由于天行时令而发的，所以一时传染相似，远近大小皆发。做父兄
的但见境里痘麻正行，宜先用消毒保婴丹、代天宣化丸以预解之，可使毒彻而不至于太重。
这虽是先贤活人的苦心，但要知麻疹只怕一时不能得出，若得出尽则毒便解到底。治麻疹者
在初热未出之时，宜用宣毒发表汤去升麻、桔梗、甘草，或葛根解肌汤（二方俱见第5条）
去赤芍、甘草，葛根疏邪汤（见第33条）去骨皮，防风败毒散（见第5条）去石膏、知母
、淡竹叶、桔梗、甘草，加前胡、葛根等味。

【原文】
随用而发之。但得麻出则毒解。而始终无虞矣。如用一剂。而麻仍不出。又再进一服。外以
酒煎胡荽喷被盖之。切要空露头面。或以苎麻蘸胡荽酒遍身戛之。令其毛孔疏开。麻方得出
也。切勿泥岁气条。照时令寒暄。而用辛热寒凉之剂。助其炎威。阻其发机。致成坏证。如
三四次发之不出。又用臭椿树根皮、煎汤熏洗。倘仍不出。加之腹作胀满。气上喘促。昏眩
闷乱。烦躁不宁。谵语妄言者。必死无疑矣。有云、当归、紫草茸、红花、牛蒡子之类。服
之即现。断不济事。朱曰桔梗、甘草为仲景之桔甘汤。桔梗开提肺气。甘草生用能清热解毒
。谢君以甘桔同为舟楫之剂。诸药有此一味。不能下沉。虽出自石顽之说。究非神农本旨。
我辈于当用时。仍可放胆用之。毋为其所囿也。【消毒保婴丹】缠豆藤（不拘黄豆、绿豆。
根上缠绕细红丝藤。于八月内生气之日。采取阴干听用。

【白话】
随证用而发之，只要麻疹得出则毒解，始终无虞。如用一剂而麻仍不出，再进一服；外以酒
煎胡荽喷被盖之，切要空露头面，或以苎麻蘸胡荽酒遍身戛之，令毛孔疏开，麻方得出。切
勿拘泥岁气条，要照时令寒暄用辛热寒凉之剂，助其炎威、阻其发机，致成坏证。如三四次
发之不出，又用臭椿树根皮煎汤熏洗；倘仍不出，加以腹作胀满、气上喘促、昏眩闷乱、烦
躁不宁、谵语妄言者，必死无疑。有说当归、紫草茸、红花、牛蒡子之类服之即现，断不济
事。朱氏按：桔梗、甘草为仲景之桔甘汤，桔梗开提肺气，甘草生用能清热解毒；谢君以甘
桔同为舟楫之剂，诸药有此一味不能下沉，虽出自石顽之说，究非神农本旨，我辈当用时仍
可放胆用之，毋为其所囿。【消毒保婴丹】缠豆藤（不拘黄豆、绿豆，根上缠绕细红丝藤，
于八月内生气之日采取阴干听用。

【原文】
一两五钱）大黑豆（三十粒）赤小豆（七十粒）牛蒡子（炒）辰砂（水飞过）生地黄山楂肉
（各一两）荆芥穗防风独活当归黄连桔梗生甘草（各五钱）老丝瓜（隔年经霜者两个。要连
藤带蒂。五寸烧灰。）升麻赤芍（各七钱五分）为细末。以沙糖合丸。如李核大。浓煎甘草
汤化下。凡修合此丸。宜春分、秋分。或正月十五、七月十五、十月十五等日。洒扫静室。
焚香。至诚修合。勿令僧尼、道士、妇女、有孝服人及六畜见之。合毕。于日出时。焚香、
叩齿。东向吸气一口。吹于丸药之上。向太阳觉咒曰。神仙真药。体合自然。婴儿吞服。天
地齐年。吾今奉太上老君急急如律令。（一口气默念七遍）〔此段修合方法，未可信，留存
文献。一九五七年三月〕【代天宣化丸】（即韩氏医通所载五瘟丹。）甘草（甲己年化土。
以此味为君）。

【白话】
一两五钱）大黑豆（三十粒）、赤小豆（七十粒）、牛蒡子（炒）、辰砂（水飞过）、生地
黄、山楂肉（各一两）、荆芥穗、防风、独活、当归、黄连、桔梗、生甘草（各五钱）、老
丝瓜（隔年经霜者两个，要连藤带蒂，五寸烧灰）、升麻、赤芍（各七钱五分），为细末，
以沙糖合丸如李核大，浓煎甘草汤化下。凡修合此丸，宜春分、秋分或正月十五、七月十五
、十月十五等日，洒扫静室、焚香、至诚修合，勿令僧尼、道士、妇女、有孝服人及六畜见
之；合毕于日出时焚香叩齿、东向吸气一口吹于丸药之上，向太阳觉咒曰"神仙真药，体合
自然，婴儿吞服，天地齐年，吾今奉太上老君急急如律令"（一口气默念七遍）。〔此段修
合方法，未可信，留存文献。一九五七年三月〕【代天宣化丸】（即韩氏医通所载五瘟丹）
甘草（甲己年化土，以此味为君）。

【原文】
黄芩（乙庚年化金。以此味为君）黄柏（丙辛年化水。以此味为君）栀仁（丁壬年化木。以
此味为君。）黄连（戊癸年化火。以此味为君）连翘（为佐）山豆根（为佐）如逢甲子、己
巳年。则以甘草为君。黄芩、黄柏、栀仁、黄连、为臣。连翘、豆根、牛蒡、为佐。乙庚等
年。俱仿此。君药一两。臣药用五钱。佐药用二钱五分。共为细末。于冬至日。以雪水煎升
麻汁。拌面粉搅糊合丸。用辰砂为衣。以淡竹叶煎汤化下。

【白话】
黄芩（乙庚年化金，以此味为君）、黄柏（丙辛年化水，以此味为君）、栀仁（丁壬年化木
，以此味为君）、黄连（戊癸年化火，以此味为君）、连翘（为佐）、山豆根（为佐）；如
逢甲子、己巳年，则以甘草为君，黄芩、黄柏、栀仁、黄连为臣，连翘、豆根、牛蒡为佐；
乙庚等年俱仿此。君药一两、臣药用五钱、佐药用二钱五分，共为细末，于冬至日以雪水煎
升麻汁拌面粉搅糊合丸，用辰砂为衣，以淡竹叶煎汤化下。

【译注】
本节讲麻疹的预防性解毒（预解宣毒），主张流行时先用丸散"预解"，出疹初期用宣毒发
表之类助疹透出，并附消毒保婴丹、代天宣化丸方。
·古人主张流行期"预解"、初热期助疹透出，思路是让毒从表散、出尽则解，有可取之处
。
·⚠麻疹是病毒性传染病，现代预防靠麻腮风（MMR）疫苗而非古方丹丸；疑似麻疹应就
医并报告疾控，患儿隔离。
·⚠消毒保婴丹、代天宣化丸含辰砂（硫化汞）等重金属，儿童禁用；所附"修合咒语"属
迷信不可信，亦不可照方给孩子吃。
·⚠所列方剂是古方示例不是处方，中药须经中医师辨证开具；"三四发不出、喘促昏沉"
属重症，必须立即送医，不可在家硬发。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 诸潮亦能发麻第四

【原文】
伤寒伤风与伤食。惊风等候诸潮热。久而不去亦非宜。麻疹因而乘间出。手足微冷。恶寒无
汗。面色青惨而不舒。左额有青纹者。伤寒之热也。手足微温。发热有汗。面赤而光者。伤
风之热也。并宜用惺惺散除人参、白术发散之。目胞肿或右颊有青筋。发热而头额肚腹之处
最甚。或兼呕吐腹疼者。伤食之热也。以备急丸下之。面色青红。额上中心有纹。手掌心有
汗。时作惊惕。手络脉微动而发热者。此惊热也。以泻青丸、牛黄清心丸主之。身热而倍能
食。唇红颊赤。大小便闭。胁下有汗者。此风热也。以宣风散主之。以上诸热。久而不去。
内外感发。则所蕴痘麻之毒。亦能乘间而出矣。【惺惺散】治风热咽喉不利。脾不和。三焦
胆经渴。小便不利。人参桔梗白苓白术栝蒌根甘草（各一钱）细辛（三分）薄荷叶（五分）
防风川芎（各一钱）水煎温服。

【白话】
伤寒、伤风与伤食，惊风等证诸潮热，久而不去亦非宜，麻疹因而乘间出。手足微冷、恶寒
无汗、面色青惨不舒、左额有青纹的，是伤寒之热；手足微温、发热有汗、面赤而光的，是
伤风之热；都宜用惺惺散去人参、白术发散。目胞肿或右颊有青筋、发热而头额肚腹处最甚
、或兼呕吐腹痛的，是伤食之热，以备急丸下之。面色青红、额上中心有纹、手掌心有汗、
时作惊惕、手络脉微动而发热的，是惊热，以泻青丸、牛黄清心丸主之。身热而倍能食、唇
红颊赤、大小便闭、胁下有汗的，是风热，以宣风散主之。以上诸热久而不去、内外感发，
则所蕴痘麻之毒也能乘间而出。【惺惺散】治风热咽喉不利、脾不和、三焦胆经渴、小便不
利：人参、桔梗、白苓、白术、栝蒌根、甘草（各一钱）、细辛（三分）、薄荷叶（五分）
、防风、川芎（各一钱），水煎温服。

【原文】
【备急丸】木香（二钱五分）大黄牵牛（各五分）为末。神曲糊合丸。绿豆大。食前用楂肉
煎汤。下五、七丸。【泻青丸】羌活大黄（炒）川芎当归防风龙胆草栀仁为末。蜜丸。鸡头
米大。淡竹叶煎汤。加沙糖调下一丸。【牛黄清心丸】治发热甚。心烦不宁。生黄连（五钱
）川郁金（二钱）黄芩栀仁（各三钱）牛黄（二钱五分）辰砂（一钱五分）为末。用冬雪水
调面粉糊丸。黍米大。灯心汤下七丸。【宣风散】大热利其小便而不愈者。以此下之。槟榔
（二个）陈皮甘草（各五钱）生丑牛（二两）炒丑牛（二两）为末。二、三岁孩儿用五分。
四岁孩子用一钱。食前蜜汤调下。易老加防风。本方有青皮。

【白话】
【备急丸】木香（二钱五分）、大黄、牵牛（各五分），为末，神曲糊合丸绿豆大，食前用
楂肉煎汤下五、七丸。【泻青丸】羌活、大黄（炒）、川芎、当归、防风、龙胆草、栀仁，
为末蜜丸鸡头米大，淡竹叶煎汤加沙糖调下一丸。【牛黄清心丸】治发热甚、心烦不宁：生
黄连（五钱）、川郁金（二钱）、黄芩、栀仁（各三钱）、牛黄（二钱五分）、辰砂（一钱
五分），为末，用冬雪水调面粉糊丸黍米大，灯心汤下七丸。【宣风散】大热利其小便而不
愈者以此下之：槟榔（二个）、陈皮、甘草（各五钱）、生丑牛（二两）、炒丑牛（二两）
，为末，二、三岁孩儿用五分、四岁孩子用一钱，食前蜜汤调下；易老加防风，本方有青皮
。

【译注】
本节讲伤寒、伤风、伤食、惊风等"诸潮（热）"久不退也会诱发麻疹，并分别给出辨别要
点与对应方剂。
·古人观察到多种发热性疾病可"引动"潜伏的麻疹毒而发出皮疹，提示麻疹常在其它热病
基础上合并出现。
·⚠牵牛子（丑牛）、大黄等峻猛泻下/逐水药小儿禁用，误服可致剧烈腹泻脱水甚至休克
；牛黄清心丸含辰砂（硫化汞）儿童禁用。
·⚠本节方剂是古方示例不是处方，中药须经中医师辨证开具，不能照方抓药给孩子吃。
·⚠麻疹是病毒性传染病，若发热不退伴皮疹、气促、神昏等须及时就医；抽搐时勿灌药、
勿掐人中、侧卧打120。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 初潮认证第五

【原文】
麻为胎毒发于心。肺与相连热毒侵。咳嗽鼻中清涕出。更兼两目泪盈盈。麻疹之证面必红。
呵欠咳嗽鼻流浓。汪汪眼泪频频嚏。休作伤寒别证攻。麻疹初潮。未现标时。必身热憎寒。
头疼咳嗽。或吐。或干呕。或泻。或腹痛。或鼻塞。或鼻流清涕。喷嚏呵欠。眼胞浮肿。目
泪汪汪。腮赤体疼。烦躁不宁。夫麻乃胎毒所发。毒者火也。麻疹小而色红碎密。其行于皮
肤之间者。属手少阴心经。君火也。五脏心肺相连。肺位乎上。心经火旺。则肺受之。故麻
之发。惟肺受毒最重。其咳嗽者。肺因心火炎上。而肺叶焦举也。鼻流清涕者。鼻为肺之窍
。以火烁金而液自流也。目中泪出者。肺热则移于肝。肝之窍在目也。肝属木。木能生风。
故有呵欠也。吐与干呕者。心火流入于胃也。肺与大肠为表里。肺热流于大肠。故眼胞浮肿
。腹痛而泄泻也。腮赤烦躁。心火旺也。喷嚏。

【白话】
麻疹是胎里带来的毒从心发出，牵连到肺，热毒往里钻，所以会咳嗽、鼻子里流清鼻涕，还
两眼汪汪地流泪。麻疹这病脸上一定发红，又是呵欠又是咳嗽、鼻子流浓涕，眼泪汪汪、喷
嚏连天，可别把它当成伤寒别的病去乱治。麻疹在刚开始发热、疹子还没透出来的时候，一
定是身上发热怕冷、头疼咳嗽，有的呕吐、有的干呕、有的腹泻、有的肚子痛、有的鼻塞、
有的流清鼻涕，打喷嚏打呵欠，眼皮浮肿、眼泪汪汪，脸腮发红浑身疼、烦躁不安不宁。麻
疹本是胎里带来的毒发出来的，这毒就是火。麻疹的疹子小、颜色红、又碎又密，它走在皮
肤之间，属于手少阴心经（君火）。五脏里心和肺是相连的，肺的位置在上，心经火旺了肺
就受它的害，所以麻疹一发，肺受的毒最重。那咳嗽，是因为心火往上炎，把肺叶烤得焦枯
抬举起来；流清鼻涕，是因为鼻子是肺的窍，火把金（肺）烧灼，津液就自己流出来；眼里
流泪，是因为肺热会移到肝，肝的窍在眼睛，肝属木，木能生风，所以会打呵欠；吐和干呕
，是心火流进了胃；肺和大肠是表里，肺热流到大肠，所以眼皮浮肿、肚子痛又腹泻；脸腮
发红烦躁是心火旺；打喷嚏，是肺经的火邪。

【原文】
肺经火邪也。或手掐眉目唇鼻及面者。肺热证也。然麻虽胎毒。未有不因时气冒感而发者。
故其证与伤寒相似。而身热憎寒头疼体痛也。但治麻者莫作伤寒施治。当先以肺为主。总宜
泻火清金。而泻火当用黄连、黄柏、栀仁、大青、元参、连翘之类。清金当用黄芩、知母、
贝母、麦冬、石膏、天花粉、牛蒡子、地骨皮、桑白皮、杏仁之类。夫麻初起。既与伤寒相
似。而认麻须细看两耳根下颈项连耳之间。以及背脊之下至于腰间。必有三五红点。此即麻
之报标。如无红点以为证佐。则当以别证施治。此屡试屡验者也。若果有红点及现有前证相
符。则是麻候。宜用宣毒发表汤去升麻、桔梗、甘草。或少加苏叶。或少加胡荽。或并去淡
竹叶主之。或用葛根解肌汤去赤芍、甘草。加防风。或更加苏叶、枳壳主之。或用防风败毒
散去桔梗、甘草、石膏、知母。或并去淡竹叶。

【白话】
脸上还用手去掐眉目唇鼻和脸的，那是肺有热的表现。不过麻疹虽然来自胎毒，没有不是因
为感受了时令的传染之气才发作的，所以它的证状和伤寒相似，也会身热怕冷、头疼身痛；
只是治麻疹的别把它当伤寒来治，应当先把肺作为主攻方向，总的原则是泻火、清润肺金。
泻火该用黄连、黄柏、栀仁、大青、元参、连翘这一类；清金该用黄芩、知母、贝母、麦冬
、石膏、天花粉、牛蒡子、地骨皮、桑白皮、杏仁这一类。麻疹初起既然和伤寒相似，要认
准它是麻疹，得细看两耳根下、颈项连着耳朵那一带，以及脊背下面到腰间，必定有三五个
红点，这就是麻疹的报标（疹子将要透出来的征兆）。如果没有红点作证据，就应当当别的
病来治，这是屡试屡验的。如果真有红点、而且前面说的证状都对得上，那就是麻疹了，宜
用【宣毒发表汤】去掉升麻、桔梗、甘草，或者少加一点苏叶，或者少加一点胡荽，或者连
淡竹叶一起去掉来主方；或者用【葛根解肌汤】去掉赤芍、甘草，加防风，或者再加苏叶、
枳壳来主方；或者用【防风败毒散】去掉桔梗、甘草、石膏、知母，或者连淡竹叶一起去掉
。⚠麻疹是病毒性传染病，通过飞沫和空气传播，传染性极强。疑似麻疹应就医并报告疾控
，患儿需隔离至出疹后5天（并发肺炎延至14天）。现代已有麻腮风（MMR）疫苗，接
种两剂保护率超过95%。

【原文】
加前胡、葛根主之。俱以灯心为引与服。以疏风解肌。托之出外。可以坐享平安。虽有吐泻
。亦不必拘泥。麻出而吐泻自止。盖麻属热候。热冲胃则吐。热冲大肠则泻。此麻之常候。
麻出热解。吐泻之证。不治自止。不必更忧吐泻之不止而妄治也。朱曰认麻法凡二十九字。
于认麻时注意及之。自无错误。热冲胃与大肠。有吐泻二证。自是经验之谈。且不治自止。
有小儿者。知此可少解忧虑。【宣毒发表汤】治麻发热欲出未出时。各证并宜。凡地方麻疹
发作之时。初潮之际。未明是否麻证。当以此方主之。纵非麻候。即是冒感伤寒。用之无碍
。并附加减法于方尾。薄荷叶（八分）葛根防风荆芥穗连翘牛蒡子（炒）木通枳壳淡竹叶（
各一钱）升麻桔梗甘草灯心引。（勿用生姜姜皮）冬天寒月。可加苏叶。（八分）又加葱白
为引。暑月炎天。

【白话】
或者加前胡、葛根来主方，都用灯心作引子送服，用来疏风解肌，把疹子托到外面，就可以
平安无事。就算有吐有泻，也不必死守成见去治，麻疹一透出来，吐泻自己就会停。因为麻
疹属于热证，热冲到胃就吐，热冲到大肠就泻，这是麻疹的常候；麻疹透出、热一解，吐泻
不用治也会自己停，不必再担心吐泻不止而乱用药。朱氏按：认麻疹的方法就二十九个字，
认麻疹时留意到它，自然不会错。热冲胃和大肠，出现吐泻两种证，是经验之谈，而且不用
治会自己停，有小孩的人知道这个，可以少些忧虑。【宣毒发表汤】治麻疹发热、想出还没
出的时候，各种证都适宜。凡是地方上麻疹流行、刚开始发热、还没弄清是不是麻疹的时候
，都该用这个方主方，就算不是麻疹、只是感染了伤寒，用它也没妨碍，方尾还附了加减法
：薄荷叶（八分）、葛根、防风、荆芥穗、连翘、牛蒡子（炒）、木通、枳壳、淡竹叶（各
一钱）、升麻、桔梗、甘草、灯心引（不要用生姜、姜皮）。冬天寒月，可加苏叶（八分）
，再加葱白作引；暑热夏天，可加生黄芩（一钱），总的是把升麻、甘草、桔梗都去掉不用
。

【原文】
可加生黄芩。一钱总除升麻、甘草、桔梗不用。初潮无咳者。宜用留白陈皮以甚其咳。有咳
切勿再加。初起往来潮热者。除淡竹叶。免解肤热。致麻难透表。在寒月仍宜加苏叶、葱白
以疏表之。初潮潮热太甚者。加赤茯苓、生地黄。并可加生黄芩。不必拘麻初用寒凉毒伏麻
不得出之说。正当用之。以保肺受火克之虞。但春冬寒月。黄芩等分。宜略少耳。初潮无汗
。加葱白以发之。更略加衣被穿盖。以取其汗。使毒透。切不可遽用胡荽酒之法。免助邪火
内攻。肺金重受其克。药中略加胡荽作引。稍可。初潮不食。不必治之。盖热毒内蕴。自必
不食。热毒一解。自然能食。切勿加进食开胃之药。初潮即见喘促。加黄芩、葶苈、栝蒌仁
。以清肺开胸。或更加姜汁炒白芥子、家苏子、莱菔子以降之。初潮呕吐。加竹茹、柿霜。
（如无柿霜。用柿饼亦可。）初潮呃逆。加枇杷叶、竹茹。

【白话】
刚开始发热没有咳嗽的，宜用留白陈皮来诱发它的咳嗽，已经有咳嗽的千万别再加。初起一
阵一阵潮热的，去掉淡竹叶，免得解了皮肤的热、使麻疹难透表；在寒月仍宜加苏叶、葱白
来疏表。初潮潮热太厉害的，加赤茯苓、生地黄，并可加生黄芩，不必拘泥“麻疹初起用寒
凉会毒伏、麻疹出不来”那套说法，正该用，以保护肺不被火克，只是春冬寒月黄芩的份量
宜略少一点。初潮不出汗的，加葱白来发汗，再稍微多加点衣被捂着，来取汗使毒透出来，
千万不可贸然用胡荽酒那套办法，免得助邪火内攻、肺金再受重克；药里略加一点胡荽作引
子，还稍微可以。初潮不想吃东西的，不必治，因为热毒内蕴，自然就不想食，热毒一解，
自然就能吃，千万别加进食开胃的药。初潮就见喘促的，加黄芩、葶苈、栝蒌仁来清肺开胸
，或者再加姜汁炒白芥子、家苏子、莱菔子来降气。初潮呕吐的，加竹茹、柿霜（没有柿霜
，用柿饼也可以）。初潮呃逆的，加枇杷叶、竹茹。

【原文】
初潮鼻衄。加鲜茅根。初潮即现咽喉痛者。加射干。倍用牛蒡子。初潮即现唇干、齿燥、舌
胎枯黄、口渴等候。加麦冬、花粉、黄芩。甚则加黄连、黄柏、栀仁等味。以预解之。初潮
热甚。大便坚实者。加火麻仁二、三钱以润之。用枳实以导之。免至闭塞。而热毒不得发越
。致变紫黑。如便不通者。加生黑白丑牛末以利之。如利之不通者。必生气喘鼻扇逆证。即
用黄连解毒汤加大黄、牛蒡子、连翘、地骨皮、桑白皮以通之。如兼口渴者。并加麦冬、天
花粉。初潮大便溏者。方内之枳壳等分减用。以为开泄之路。庶可免便闭之患。初潮溏泄而
有微汗。除薄荷、竹叶。不可兼用止汗止泄之品。以堵其发越之门。初潮泄泻者。除枳壳。
初潮洞泄者。除枳壳。加猪苓、泽泻、以分利之。不可止泄。以塞其舒畅之机。初潮小便赤
者。除薄荷叶。加赤茯苓。或更加车前子以利之。

【白话】
初潮流鼻血的，加鲜茅根。初潮就现喉咙痛的，加射干、加倍用牛蒡子。初潮就现嘴唇干、
牙齿燥、舌苔枯黄、口渴等证的，加麦冬、天花粉、黄芩，厉害的加黄连、黄柏、栀仁等味
来预先解除。初潮热得厉害、大便干结的，加火麻仁二三钱来润，用枳实来疏导，免得闭塞
、热毒发不出来，变成紫黑色的坏证；如果大便不通，加生黑白丑牛（牵牛子）末来通利，
如果通利仍不通，必定会生气喘、鼻翼扇动的逆证，立刻用【黄连解毒汤】加大黄、牛蒡子
、连翘、地骨皮、桑白皮来通；如果兼有口渴，一并加麦冬、天花粉。初潮大便溏薄的，方
子里的枳壳份量减用，给它留条排泄的路，才可免便秘的患。初潮溏泄而有一点汗的，去掉
薄荷、竹叶，不可同时用止汗止泄的药，堵住它发散外出的门。初潮腹泻的，去掉枳壳。初
潮水泻（洞泄）的，去掉枳壳，加猪苓、泽泻来分利，不可止泄，塞住它舒畅的机枢。初潮
小便红的，去掉薄荷叶，加赤茯苓，或者再加车前子来通利。

【原文】
初潮小便不通者。合导赤散（方见二十六条）。除甘草。加车前子以通之。初潮溺血者。如
生地黄、黄连、黄柏、黄芩、栀仁。俱可随意加入。更加牡丹皮以去其滞血。免使留而为殃
。冬月寒天。无汗不咳者。量加蜜汁、和酒炒麻黄二、三分。其余诸证。不能备悉。宜因所
见之证。加减而用。至于等分之轻重。须量人之大小。若月内半周婴儿。只宜以杯许与服。
当令乳母代服。使药性流入乳中。儿食母乳。如同服药。【葛根解肌汤】治麻初起。发热咳
嗽。或乍冷乍热。已现麻路。并宜初潮未明是否麻证。加减同宣毒发表汤。并附已现麻路加
减于尾。（总除赤芍、甘草不用。）葛根前胡荆芥穗牛蒡子连翘（去子）蝉蜕（各八分）木
通（七分）赤芍甘草灯心引桑白皮（蜜蒸）贝母（去心姜汁蒸）随意加入后药。已现潮热大
甚者。加生地黄、地骨皮、赤苓。

【白话】
初潮小便不通的，合【导赤散】（方见第二十六条）去掉甘草，加车前子来通；初潮尿血的
，生地黄、黄连、黄柏、黄芩、栀仁都可以随意加入，再加牡丹皮来去掉那滞留的血，免得
留下来成灾。冬月寒天，不出汗不咳嗽的，酌情加蜜汁、和酒炒麻黄二三分量。其余各种证
状不能全写，宜就所见的证去加减使用；至于各味份量的轻重，要量人的大小，如果是才出
满月或半周岁的婴儿，只宜用一小杯左右的量与服，应当让乳母代服，使药性流进奶里，孩
儿吃母乳就像吃了药一样。【葛根解肌汤】治麻疹初起、发热咳嗽、或者一阵冷一阵热、已
经现出麻路（疹子将透的红点征兆），都适宜；初潮没弄清是不是麻疹的，加减同【宣毒发
表汤】，并附已经现出麻路的加减在方尾（总去掉赤芍、甘草不用）：葛根、前胡、荆芥穗
、牛蒡子、连翘（去子）、蝉蜕（各八分）、木通（七分）、赤芍、甘草、灯心引，桑白皮
（蜜蒸）、贝母（去心姜汁蒸）可随意加入后药；已经现出潮热大厉害的，加生地黄、地骨
皮、赤苓。

【原文】
更可加黄芩。已现口渴者。加麦冬、天花粉。已现无咳者。不妨少加留白陈皮。已现无汗者
。加葱白。已现气喘。加葶苈、栝蒌霜。喘甚者。加白芥子、苏子、萝卜子。（俱姜汁炒。
）已现呕吐者。加柿霜、竹茹。已现鼻衄者。加茅根。衄甚者。更加黄芩、黄连。（俱生用
。）已现大便坚者。加枳实、火麻仁。已现大便闭者。加丑牛。已现大便闭。用丑牛仍不通
者。加生大黄、黄连、黄芩。已现大便溏者。加赤苓、泽泻。洞泄者。亦如之。已现小便赤
涩者。加赤苓、泽泻。已现小便闭塞不通者。加车前子。并加枳壳。【防风败毒散】加减照
前二方酌用。（总除甘、桔二味不用。）防风荆芥穗连翘牛蒡子石膏知母木通薄荷枳壳淡竹
叶桔硬甘草灯心引。

【白话】
还可加黄芩；已经现出口渴的，加麦冬、天花粉；已经现出没有咳嗽的，不妨少加留白陈皮
；已经现出不出汗的，加葱白；已经现出气喘的，加葶苈、栝蒌霜，喘得厉害的加白芥子、
苏子、萝卜子（都姜汁炒）；已经现出呕吐的，加柿霜、竹茹；已经现出鼻血的，加茅根，
流得厉害的更加黄芩、黄连（都生用）；已经现出大便干结的，加枳实、火麻仁；已经现出
大便闭的，加丑牛（牵牛子）；已经现出大便闭、用了丑牛仍不通的，加生大黄、黄连、黄
芩；已经现出大便溏薄的，加赤苓、泽泻，水泻的也照这样；已经现出小便红涩的，加赤苓
、泽泻；已经现出小便闭塞不通的，加车前子，并加枳壳。【防风败毒散】加减照前面两个
方子斟酌使用（总去掉甘草、桔梗两味不用）：防风、荆芥穗、连翘、牛蒡子、石膏、知母
、木通、薄荷、枳壳、淡竹叶、桔梗、甘草、灯心引。

【译注】
本节讲麻疹初潮（刚开始发热、疹子将出未出）的认症与初治，是全书的“认麻总纲”。·
麻疹是病毒性传染病，通过飞沫空气传播，传染性极强；认症关键在耳根下、颈项、脊背到
腰间的“报标”红点，不可与伤寒混淆（见本节白话中⚠提示，此后同不再重复）。·治麻
以肺为主，总宜泻火清金；方剂里的药只是古方示例，不是处方，必须经中医师辨证后才能
用，不能照着抓药给孩子吃。·丑牛（牵牛子）是峻猛泻下药，小儿禁用，误服可致剧烈腹
泻脱水甚至休克；本书多处用它通大便，现代应以更安全的方法替代。·麻黄发汗峻烈，小
儿及心脏病、高血压者慎用，剂量须由医生定；书中“蜜酒炒麻黄”只宜在医生判断下极少
量使用。·初潮有吐泻、不食、微汗等多属常候，不必慌着乱止乱补，但吐泻不止、尿少、
精神萎靡要警惕脱水，及时就医。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 初热未明是否勿峻发表第六

【原文】
初热之时证未明。医家诊视生疑心。此时且勿峻发表。略施清解得安宁。初热不见麻路。不
可发表。略宜清解。用利咽散主之。如见麻路。当以葛根解肌汤（见第五条）。去赤芍、甘
草。加防风、枳壳、葱白主之。更加苏叶亦可。或以苏葛汤去赤芍、柴胡、甘草。加枳壳、
葱白主之。如麻不出。则用苏葛汤去柴胡、赤芍、甘草。加蜜酒炒麻黄以发之。或以宣毒发
表汤（见第五条）去升麻、淡竹叶、桔梗、甘草。加苏叶、葱白。或加蜜酒炒麻黄。开提腠
理。或用浓衣绵絮盖之。得汗自头至脚。渐减衣被。使皮肤通畅。腠理开豁。而麻易出。纵
不出。不可再汗。恐致亡阳之变。只宜频以葱白汤与服。使毛窍中微汗润泽。其麻自出。庶
无热闭发搐之患。既出之后。可用防风败毒散（见第五条）。去淡竹叶、石膏、知母、桔梗
、甘草主之。不可无表。防其内伏。既出而潮热甚。

【白话】
刚开始发热的时候证状还不明朗，医生诊看容易起疑心，这时候暂且别猛发汗，稍微清解一
下就能安宁。初热时如果还没见麻路（疹子将透的红点征兆），不可发表，只宜稍微清解，
用【利咽散】主方；如果见了麻路，应当用【葛根解肌汤】（见第五条）去掉赤芍、甘草，
加防风、枳壳、葱白来主方，再加点苏叶也可以；或者用【苏葛汤】去掉赤芍、柴胡、甘草
，加枳壳、葱白来主方。如果麻疹还是不出，就用【苏葛汤】去掉柴胡、赤芍、甘草，加蜜
酒炒麻黄来发它；或者用【宣毒发表汤】（见第五条）去掉升麻、淡竹叶、桔梗、甘草，加
苏叶、葱白，或者加蜜酒炒麻黄，开通腠理（皮肤毛孔），或者用厚衣服棉被盖着，汗出从
头上到脚，再慢慢减衣被，使皮肤通畅、腠理（毛孔肌表）开豁，麻疹就容易出；就算不出
，也不可再发汗，怕引起亡阳的变证，只宜频频用葱白汤给服，使毛窍里微微有汗润泽，麻
疹自己会出，这样才没有热闭发搐的患。已经出透之后，可用【防风败毒散】（见第五条）
去掉淡竹叶、石膏、知母、桔梗、甘草来主方，不可没有表药，防它内伏；已经出透而潮热
厉害。

【原文】
或兼口渴者。则石膏、知母、竹叶并宜用之。且更可加地骨皮、生地黄、麦冬之类。以清其
热。而凉其血。以生其津也。更可加枯黄芩以清肺。生黄连以泻心。而诸候不生矣。朱曰不
发表。麻何从出。勿峻发表。恐发之太过。或变生他证耳。【利咽散】治咽喉肿痛。牛蒡子
（炒）元参防风水煎服。【苏葛汤】（联杏心法方）治麻初热未明证候。苏叶粉葛木通元参
黄连（微炒用）连翘防风黄芩柴胡赤芍甘草无汗加蜜酒炒麻黄。发热太甚者。加牛蒡子。（
炒五分）发热太甚不止。加鲜骨皮、生地黄。如热不太甚者。黄连、黄芩俱去之。加枳壳、
荆芥穗。葱三根引。水煎热服。

【白话】
或者兼有口渴的，那么石膏、知母、竹叶都该用，而且更可加地骨皮、生地黄、麦冬这一类
，来清它的热、凉它的血、生它的津液；更可加枯黄芩来清肺、生黄连来泻心，这样各种证
候都不会生。朱氏按：不发表，麻疹从哪出来？不过“勿峻发表”，是怕发表太过、或者变
生别的证罢了。【利咽散】治咽喉肿痛：牛蒡子（炒）、元参、防风，水煎服。【苏葛汤】
（联杏心法方）治麻疹初热、证候还不明：苏叶、粉葛、木通、元参、黄连（微炒用）、连
翘、防风、黄芩、柴胡、赤芍、甘草，无汗加蜜酒炒麻黄；发热太厉害的加牛蒡子（炒五分
）；发热太厉害不止的加鲜骨皮、生地黄；如果热不太厉害，黄连、黄芩都去掉，加枳壳、
荆芥穗，葱三根引，水煎热服。

【译注】
本节讲初热阶段“证未明不可峻发表”的分寸。·麻疹是病毒性传染病，认症不明时先轻清
解，万勿猛发汗，反复大汗可致亡阳（虚脱），这点古人已警惕。·麻黄发汗峻烈，小儿及
心脏病、高血压者慎用，剂量须由医生定；书中多处用“蜜酒炒麻黄”发表，现代必须在医
生严密判断下使用，不可自行照搬。·已出透后仍须保留轻表药防“内伏”，体现“透发—
清解”分阶段的思想，今天仍合理，但所有方剂均属古方示例，须中医师辨证，不能照抓。
·初热见潮热、口渴是麻疹常候，现代若伴气促、鼻扇、精神差须立即送医，不可在家等疹
出齐。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 避风寒第七

【原文】
麻证须当避风寒。不避风寒肤燥干。腠理闭密毒难出。后生危证有千般。风寒本自外来。麻
证终始最宜速避。如或不谨。失于避忌。一受风寒。则令肌肤干燥。腠理闭密。遂至麻毒不
得发越。而难出矣。初潮之时。若能避忌。麻则易出。毒则易解。自无后患。正出之际。不
知避忌。麻为风寒所触。出必复收。致毒积于内而不得解。变证生焉。已收之后。切宜避忌
。若不避忌。留毒难尽。变证无穷。轻者证延日久。咳嗽与痰疾终身不愈。重者必变危证而
难救也。是以麻收之后。必待二七之后。热退身凉。无痰不咳。饮食如常。精神复旧。方可
不避。慎之慎之。

【白话】
麻疹这病必须避开风寒，不避风寒皮肤就燥干，腠理（毛孔肌表）闭密、毒就难出来，后来
生出千般危证。风寒本是从外来的，麻疹这病从始到终最该快点避开，如果不谨慎、失了避
忌，一受风寒，就让肌肤干燥、腠理闭密，于是麻毒不得发越、难出来了。刚开始发热的时
候如果能避忌，麻疹就容易出、毒就容易解，自然没有后患；正在出疹的时候不知避忌，麻
疹被风寒一触，出必又收回去，弄得毒积在里头解不掉，变证就生出来了；已经收疹之后，
也千万要避忌，若不避忌，留毒难尽、变证无穷，轻的证拖日子长，咳嗽和痰疾终身不愈，
重的必定变危证难救。所以麻疹收了之后，必须等过了二七（十四天）、热退身凉、无痰不
咳、饮食如常、精神复原，才可以不避，千万谨慎再谨慎。

【译注】
本节专讲“避风寒”，是古人护理麻疹的核心一条。·隔离、避风寒防传染是对的：麻疹通
过飞沫空气传播，患儿应隔离至出疹后5天（并发肺炎延至14天），减少与他人接触、避
免再受外来风寒刺激，这一点古今一致。·但要古今对齐：古人要求“麻收后二七（14天
）内严避风寒、甚至长期闭门”，现代理解是——适度保暖避风即可，不必把患儿长期闷在
密闭昏暗屋里，过度封闭反不利通风与恢复。·出疹中被风寒所触“出必复收”是真实风险
（受凉可使皮疹回收、病情加重），遇此应保暖并就医，不可硬扛。·本节未提药，但护理
上“通风保暖兼顾、不捂不冻”是现代要点；若收疹后仍久咳痰多，须排查支气管炎、肺炎
等并发症。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 忌恣食生冷物骤用寒凉药第八

【原文】
麻属火候多烦渴。病者时喜食凉物。初热未出也须禁。纵之恣食毛孔密。麻用寒凉本所宜。
也须审时而察机。大寒遽用麻难出。伏毒内攻咎在医。麻本火候。自发热至出透之日。未免
有口渴烦躁。故多喜食冷物。盖麻证属火。食冷虽曰无妨。然生冷等物。麻证始终当忌。何
则。夫麻最要透表。只宜温暖饮食。以候其透表。若于初潮未出之际。而食生冷。冰伏火邪
。则毛孔闭密。而毒火难出矣。即透表之后。亦忌食生冷。但柿饼、秋白梨、连藕、荸荠可
以略用。桃、李、梅子、柑橘、石榴、菱角等物。又在所必忌。然非但患麻者。生冷等物忌
食。即医家治麻。寒凉之药。亦不可骤用。夫麻初发热之时。而最忌寒凉之品者。盖恐冰伏
麻毒。使毒瓦斯郁遏而不得出。而成内攻之患也。古人谓天气暄热。宜用辛凉之味。如黄连
解毒汤之类。不知天时之暄热热气。岂寒凉之药所能解也。

【白话】
麻疹属于火证，多烦躁口渴，病人时常喜欢吃凉东西，但初热还没出疹时也须禁，放纵它恣
意吃生冷、毛孔就闭密。麻疹用寒凉本来是相宜的，但也须审时度势，大寒的药骤然用、麻
疹就难出，伏毒内攻这过失在医生。麻疹本是火证，从发热到出透的日子，不免有口渴烦躁
，所以多喜欢吃冷物；麻疹属于火，吃冷虽说无妨，但生冷一类东西，麻疹始终都应当忌，
为什么呢？麻疹最要透表（把疹子托出体表），只宜温暖饮食来等它透表，如果在初潮没出
的时候吃生冷，冰伏了火邪，毛孔就闭密、毒火难出；就算透表之后，也忌食生冷，只有柿
饼、秋白梨、莲藕、荸荠可以略用，桃、李、梅子、柑橘、石榴、菱角等物，又是必定要忌
的。然而不单是患麻疹的人忌食生冷，就是医生治麻疹，寒凉的药也不可骤然用；麻疹刚发
热的时候最忌寒凉之品，是怕冰伏麻毒，使毒气郁遏出不来、成内攻的患。古人说天气暄热
宜用辛凉之味如黄连解毒汤一类，却不知天时的暄热热气，岂是寒凉的药解得了的。

【原文】
今若骤用寒凉。恐不足以解外热。而适足以阻内热。使之不得出也。曾见有一岁孩子出麻。
发热未见点时。而发惊搐。医家认作急惊。用寒凉之药攻治。致麻毒隐隐在皮肤之内。不得
出表。后一医以滋阴为主。用四物等剂。亦不获效。烦闷声哑。数日而死。此可以知骤用寒
冷、冰伏麻毒之为害也。今因天时暄热。而执泥岁气之说。骤用寒凉。岂理也哉。故治麻者
。凡于麻初出之时。虽有身热、烦渴等证。宜以宣毒发表汤（见第五条）去甘草、桔梗、升
麻。少加酒炒黄芩三、五分以清之。切不可遽投黄连、黄柏、栀仁等味。恐冰麻毒而内伏。
致麻不得外出。后虽设法宣表。而麻终不得出矣。可不畏哉。朱曰前条避风寒与本条忌生冷
。皆病家所最易患者。中途变证。往往因此。故此二条。医生对于病家。务必再三叮咛。

【白话】
现在如果骤然用寒凉，只怕不足以解外热、反倒足以阻住内热，使它出不来；曾见过一个一
岁孩子出麻疹，发热还没见点时发了惊搐，医生认作急惊，用寒凉药攻治，弄得麻毒隐隐在
皮肤里头出不来表，后来另一医生以滋阴为主、用四物等剂，也不见效，烦闷声哑，几天就
死了，这就可以知道骤用寒冷、冰伏麻毒的害处。现在因为天时暄热、死守“岁气”的说法
骤用寒凉，岂有此理。所以治麻疹的，凡在麻疹刚出的时候，虽有身热、烦渴等证，宜用【
宣毒发表汤】（见第五条）去掉甘草、桔梗、升麻，少加酒炒黄芩三五分来清，千万不可骤
然投黄连、黄柏、栀仁等味，怕冰了麻毒使它内伏、麻疹不得外出，以后虽设法宣表、麻疹
终究出不来，能不害怕吗。朱氏按：前条避风寒和本条忌生冷，都是病家最容易犯的，中途
变证往往因此，所以这两条医生对病家务必再三叮咛。

【译注】
本节讲“忌恣食生冷、忌骤用寒凉”，是护理与用药的双重禁忌。·隔离防传染是对的（见
前⚠），但古今对齐要讲清：古人强调忌生冷、又忌骤用寒凉药，方向上是怕“冰伏麻毒”
使疹不出，这有合理内核；但“始终忌一切生冷、甚至长期禁食荤腥”则过头——现代要求
清淡、易消化、高营养，长期禁食荤腥会加重大多数患儿的营养不良，反不利恢复。·骤用
大寒药（黄连、黄柏、栀仁一类）在初热未透时确可使皮疹回收、毒陷内攻，今天仍须避免
盲目清热。·文中“一岁儿发热未见点即惊搐、误用寒凉致死”属抽搐急症：抽搐时不要灌
药、不要掐人中、不要按压肢体、不要往嘴里塞任何东西，应侧卧、松衣领、清口鼻、记时
间、打120。·书中方剂均为古方示例，须由中医师辨证，不能照方抓药；柿饼、梨、藕
、荸荠可略用，是相对温和的水果选择。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 忌食辛辣热物误用辛热药饵第九

【原文】
辛辣香甜与热汤。婴儿乳母俱忌尝。果能禁谨不违法。管教始终保安康。麻喜清凉最忌温。
燥热药饵勿沾唇。误用能助其邪火。壅蔽内攻救无门。辛辣之味与热汤水。患麻之人。多酷
好之。何则。盖麻属火候。火蕴于内。得辛辣热物。而痰火暂快。故多喜食。儿患麻者。须
宜禁戒。庶无后患。如或因其喜饮。遂以胡椒茱萸作汤。或醇酒、姜蒜、韭薤之类。与食而
顺其欲。暂虽快畅。久则痰火益甚。至麻变紫黑。或二便闭结。或成血痢。肠头露出。或生
牙疳。或唇舌破裂。或喉中痰响。或五窍出血。或大热不止。至胃火益甚。而饮食即吐不能
下者。种种恶候。因而生焉。若食乳孩子。乳母亦当禁忌。倘不禁忌。而食辛辣等物。凡食
其乳。必至变证不测。可不慎乎。夫患麻之人。辛辣之物。既当忌食。而治麻医家。用药立
方。辛热燥悍之品。慎勿妄施。如桂枝、麻黄、羌活、独活、白芷、川芎、苍术、香附、果
仁、白术、丁香、木香、砂仁、肉豆蔻、肉桂之类。

【白话】
辛辣香甜和热汤，婴儿和乳母都忌尝，真能禁谨不违法，保你始终都安康。麻疹喜欢清凉、
最忌温热，燥热的药饵别沾唇，误用能助它的邪火，壅蔽内攻救无门。辛辣的味道和热汤水
，患麻疹的人多极喜欢，为什么呢？因为麻疹属火证，火蕴在里头，得着辛辣热物、痰火暂
得快意，所以多喜欢吃；小孩患麻疹的须要禁戒，才没有后患。如果因为ta喜欢喝，就拿
胡椒茱萸作汤，或者醇酒、姜蒜、韭薤一类给ta吃、顺着ta的欲，暂时虽快畅，久了痰
火更厉害，直到麻疹变紫黑，或者二便闭结，或者成血痢、肠头（肛门）露出，或者生牙疳
，或者唇舌破裂，或者喉咙里痰响，或者五窍出血，或者大热不止、到胃火更厉害、饮食一
吃就吐咽不下，种种恶候就由此生出来了。如果是吃乳的孩子，乳母也当禁忌，若不禁忌而
吃辛辣等物，凡吃了她的奶，必定变证不测，能不谨慎吗。患麻疹的人，辛辣的东西既当忌
食，而治麻疹的医生开方用药，辛热燥悍之品慎勿乱施，如桂枝、麻黄、羌活、独活、白芷
、川芎、苍术、香附、果仁、白术、丁香、木香、砂仁、肉豆蔻、肉桂这一类。

【原文】
不可轻使。若于麻初热之时。而误用之。反助其毒。使毒瓦斯壅蔽而不得出。致有内攻之患
。即有麻疹初起。而见四肢逆冷者。乃火极似水之故。不可妄投热药。麻现自然温和。昔人
谓天气大寒。宜用辛热。以桂枝汤之类发之。不知天气大寒。只宜置之暖室。谨避风寒可也
。且天气纵极严寒。而人身中之热毒。未必因天寒而减。而因天寒遽用辛热以治麻证。岂理
也哉。庸工执泥岁气时令。大寒宜用辛热之药发之之说。譬诸麻疹初出。而有呕吐。医不知
此为常候。而用苍术以平胃。丁香、砂仁以暖胃。设有头疼。而用川芎、白芷、羌活、独活
以治头疼。譬有手足稍冷者。遂即用桂枝、肉桂以温其手足。殊不知麻证之作呕吐者。乃火
热蒸于胃也。头疼者乃火毒上攻也。今反以辛温之药攻之。是犹抱薪救火也。至于手足稍冷
者。乃热极似寒之象。俟麻出透。而手足自温。

【白话】
不可轻用；如果在麻疹初热的时候误用了，反过来助它的毒，使毒气壅蔽出不来、致有内攻
的患。就算有麻疹初起而见四肢逆冷的，那是火极似水的缘故，不可乱投热药，麻疹现出来
自然就温和。前人说什么天气大寒宜用辛热、用桂枝汤一类发它，却不知天气大寒、只宜安
置在暖室、谨慎避风寒就是了；而且天气纵使极严寒，人身里的热毒未必因天寒而减，却因
天寒骤用辛热治麻疹，岂有此理。庸医死守“岁气时令、大寒宜用辛热发之”的说法，好比
麻疹初出而有呕吐，医生不知这是常候，却用苍术来平胃、丁香砂仁来暖胃；遇有头疼，用
川芎白芷羌活独活来治头疼；遇有手脚稍冷的，就立刻用桂枝肉桂来温手脚。殊不知麻疹作
呕吐，是火热蒸到胃；头疼是火毒上攻；现在反用辛温的药攻它，这好比抱着柴救火。至于
手脚稍冷，是热极似寒的象，等麻疹出透、手脚自然就温。

【原文】
医家不明。而谓桂枝可达于四肢之末。肉桂可以温经回阳。而遽用之。是误之又误。陷人性
命。良可叹也。执天寒而用辛热之说者。何殊乎是。倘有误服辛热之药助其邪火。烦渴便闭
。致麻不出。危笃之极者。以清阳汤去升麻、桔梗、甘草主之。愚按邪火内攻。渴烦致麻不
出。而兼有便闭者。加黑白丑牛以下之。是亦釜底抽薪之义也。朱曰骤用寒凉与误用辛热。
又医家所最易患者。盖麻正出时。必仍发热。医者为退热计而骤用寒凉。此大误也。又医者
不知麻为热证。或用麻黄附子细辛汤辛温解散。亦足误事。【清阳汤】荆芥穗防风前胡连翘
元参（各四分）薄荷叶牛蒡子枳壳黄芩木通麦冬淡竹叶（各三分）桔梗（四分）升麻（三分
）甘草（二分）姜、灯心引。（姜皮并宜）

【白话】
医生不明白，却说桂枝能到达四肢末端、肉桂可以温经回阳，就骤然用它，这是错上加错、
陷人性命，实在可叹。死守“天寒用辛热”说法的，和这有什么不同。如果误服了辛热药、
助了邪火，烦渴便闭、弄得麻疹不出、危笃到极点的，用【清阳汤】去掉升麻、桔梗、甘草
来主方。我（作者）认为：邪火内攻、渴烦致麻疹不出、又兼便闭的，加黑白丑牛（牵牛子
）来攻下，这也是釜底抽薪的意思。朱氏按：骤用寒凉和误用辛热，又是医生最容易犯的；
麻疹正出时必定还在发热，医生为退热计而骤用寒凉，这是大误；又有医生不知麻疹是热证
，或用麻黄附子细辛汤辛温解散，也足误事。【清阳汤】荆芥穗、防风、前胡、连翘、元参
（各四分）、薄荷叶、牛蒡子、枳壳、黄芩、木通、麦冬、淡竹叶（各三分）、桔梗（四分
）、升麻（三分）、甘草（二分），姜、灯心引（姜皮也宜用）。

【译注】
本节讲“忌食辛辣热物、误用辛热药饵”，并驳斥“天寒必用辛热发麻”的谬见。·隔离防
传染是对的（见前⚠），但古今对齐：忌辛辣、忌辛热药有其道理——辛热能助邪火、使疹
变紫黑甚至内攻；但“长期禁食荤腥”会加重大多数患儿营养不良，现代要求清淡易消化、
高营养。·书中“牙疳、唇舌破裂、五窍出血、肠头露出”属严重并发症信号；尤其“牙疳
”即走马牙疳（坏疽性口炎），与营养不良和严重感染相关、进展极快，须立即送医用抗生
素，古方“清肺泻火”救不了。·麻黄发汗峻烈、桂枝肉桂辛温助火，小儿及热病者均须慎
用，书中辛热药（桂枝、麻黄、羌活、肉桂等）清单现代基本不宜用于麻疹。·丑牛（牵牛
子）峻猛泻下、小儿禁用；本书用其“釜底抽薪”通便闭，现代应以更安全手段替代，且方
剂均须中医师辨证。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 忌食诸肉鸡鱼盐醋五辛等物第十

【原文】
疹家禁忌法须防。荤咸辛酸不可尝。欲不从心方是福。物若爽口定为殃。麻证禁忌肉鱼鸡。
欲食须过七七期。盐醋五辛通是禁。务宜食淡免祸机。麻疹禁忌。比痘尤甚。盖痘初起。则
宜慎口。至起水之时。鸡肉食之。正可助浆。若麻证。马、牛、猪、羊、鹅、鸭、鱼、腥等
味。盐、醋、甘甜、面食、五辛、滞气、煎爆等物。必麻收后四十九日之外。方可食用。惟
宜食淡。庶无后患。若七七之前。不知禁忌。则终身但遇天行。麻必复出。即不复出。亦有
后患。食盐太早。令人咳嗽。食五辛太早。能生惊热。食荤腥太早。必生奇证。是以自麻收
后。宜慎口四十九日。但猪肉一味。虽可先食。亦必俟身凉不咳。并无涉及他证者。方可先
食。其余必须遵期谨戒。非但出麻之人当慎。即乳儿乳母。亦必禁忌。盖麻之为病。有类伤
寒。荤腥不谨。祸生不测。曾见麻案有云。贺少君患麻。

【白话】
疹家禁忌的法子须防，荤的咸的辛的酸的都不能尝，想不纵心才是福，东西若合口必定是殃
。麻疹的禁忌比痘（天花，今已全球消灭）还厉害：痘初起宜慎口，到起水的时候吃鸡肉，
正可助浆；若是麻疹，马、牛、猪、羊、鹅、鸭、鱼、腥等味，盐、醋、甘甜、面食、五辛
、滞气、煎爆等物，必须等麻疹收了之后四十九天之外才可以吃，只宜吃淡，才没有后患。
如果七七（四十九天）之前不知禁忌，那么终身只要碰到天行（流行），麻疹必定再出；就
算不再出，也有后患；吃盐太早令人咳嗽，吃五辛太早能生惊热，吃荤腥太早必生奇证。所
以从麻疹收了之后，宜谨慎忌口四十九天；只有猪肉一味虽可先吃，也必须等身凉不咳、并
无牵涉别的证，才可以先吃，其余必须遵期谨戒。不单是出麻疹的人当慎，就是乳儿、乳母
也必禁忌；麻疹这病类似伤寒，荤腥不谨慎、祸生不测。曾见过麻疹的案子说，贺少君患麻
疹。

【原文】
家人不知。以肉饭与食。适缪仲淳至。见而惊曰。尔主出麻。此麻证之极重者。何可食荤。
急备虻虎汤三剂与服。而麻尽现。遍体皆赤。又以原方进二剂。麻虽尽出。而烦躁不宁。势
尚不可保。乃以三黄石膏。加柽叶汤一大剂。浓煎与服。烦躁定而痊。口腹之为害匪轻。可
不慎乎。朱曰此条忌食。病家尤所当遵。尝见小儿喜食咸物。证成哮喘。喜食香甜。牙齿生
虫。放纵一时。贻害一世。此家长之责也。【虻虎汤】西河柳麦冬（各两许）淡竹叶（七十
片）元参贝母（又名虻。去心。姜汁蒸。各三钱）石膏（一两五钱）知母（五钱）水煎服。
【三黄石膏加柽叶汤】（柽叶即西河柳）。黄连黄柏黄芩（各五钱）石膏麦冬（去心各三钱
）西河柳知母（各一两）淡竹叶（二百片）水煎服。

【白话】
家里人不知道，拿肉饭给他吃，正赶上缪仲淳来到，看见就惊道：你主人出麻疹，这是麻疹
里极重的，怎可吃荤？赶快备【虻虎汤】三剂给服，麻疹才尽现、遍体都红；又用原方进二
剂，麻疹虽尽出，却烦躁不宁、势还不可保，就用【三黄石膏加柽叶汤】一大剂浓煎给服，
烦躁定了才好。口腹的害处不轻，能不谨慎吗。朱氏按：这条忌食，病家尤其应当遵；曾见
小孩喜欢吃咸物、证成哮喘，喜欢吃香甜、牙齿生虫，放纵一时、贻害一世，这是家长的责
任。【虻虎汤】西河柳、麦冬（各一两许）、淡竹叶（七十片）、元参、贝母（又名虻，去
心姜汁蒸，各三钱）、石膏（一两五钱）、知母（五钱），水煎服。【三黄石膏加柽叶汤】
（柽叶即西河柳）黄连、黄柏、黄芩（各五钱）、石膏、麦冬（去心各三钱）、西河柳、知
母（各一两）、淡竹叶（二百片），水煎服。

【译注】
本节讲“忌食诸肉鸡鱼盐醋五辛”，强调收疹后四十九天内严格忌口。·隔离防传染是对的
（见前⚠），但古今对齐最关键：古人要求收疹后49天禁食一切荤腥咸辣，方向上是怕“
留毒复发”，但长期禁食荤腥会加重大多数患儿营养不良、不利康复；现代要求是清淡、易
消化、高营养，不必苛求49天全素，适度优质蛋白（如瘦肉、蛋、奶）反而有助恢复。·
书中“食咸太早令人咳嗽、食五辛太早生惊热、食荤腥太早生奇证”有经验成分，但“终身
遇天行必复出”属古人的因果联想，现代已知麻疹患过一次多获持久免疫（疫苗可加强）。
·朱氏按点出“喜食咸成哮喘、喜食香甜生虫”是家长责任，现代应科学喂养、控制高盐高
糖。·书中方剂（虻虎汤、三黄石膏加柽叶汤）均为古方示例，须中医师辨证，不可照抓；
西河柳（柽柳）等药亦须慎用。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 忌兼用补涩第十一

【原文】
麻疹证治法最广。当补当泻须究讲。清解补涩谬兼施。杀人性命如反掌。麻初出时。多有泄
泻不止者。其毒火因泻而减。此殊无妨。若麻出尽之后。而泻红黄色粪者。乃内有伏热也。
与泄泻过甚者。俱宜以加味三苓散与之。一服即愈。切不可用参、术、诃、蔻补涩之剂。以
图速止。医家若不识禁忌。未经讲究。一见有泻。遂用补涩。乃曰吾于清解药中兼用参、术
、诃、蔻。等分又轻。何碍于事。一服不见功效。不知改方医治。又曰参、术、诃、蔻等分
轻少。故不应耳。于是多加参、术、诃、蔻分两而再与服。致麻变证。重则腹胀喘满而不可
救。轻则变为休息痢。而缠绵不已。然非仅麻出齐之后泻红黄色者。不宜兼用补涩。即麻已
收之后。而泄泻黄红色。亦不宜兼用补涩。仍以加味三苓散治之。兼用补涩且不可。若专用
补涩者。则杀人不待反掌之久矣。业斯道者。

【白话】
麻疹的证治方法最广，该补该泻须要究讲，清解和补涩错误地兼施，杀人性命像翻手掌。麻
疹刚出的时候，多有腹泻不止的，它的毒火因泻而减，这毫无妨碍；如果麻疹出尽之后、泻
红黄色粪的，是内有伏热，和泻得过分厉害的，都宜用【加味三苓散】给ta，一服就好，
千万不可用参、术、诃、蔻（人参、白术、诃子、肉豆蔻）这类补涩的药来图快止。医生若
不识禁忌、没经过讲究，一看见有泻，就用补涩，还说我在清解药里兼用参术诃蔻、份量又
轻、碍什么事；一服不见功效、不知改方，又说参术诃蔻份量轻少、所以不应的，于是多加
参术诃蔻的份两再给服，弄得麻疹变证，重的腹胀喘满不可救，轻的变成休息痢、缠绵不已
。然而不单是麻疹出齐之后泻红黄色的不宜兼用补涩，就是麻疹已经收了之后、泻黄红色的
，也不宜兼用补涩，仍用【加味三苓散】治；兼用补涩且不可，若专用补涩的，那杀人就不
等翻掌的功夫了。业这行的。

【原文】
可不慎欤。【加味三苓散】猪苓木通车前子赤茯苓（各七分）泽泻（八分）黄芩（酒炒）牛
蒡子（炒研各五分）黄连（酒炒二分）灯心五十寸引水煎。食后服。

【白话】
能不谨慎吗。【加味三苓散】猪苓、木通、车前子、赤茯苓（各七分）、泽泻（八分）、黄
芩（酒炒）、牛蒡子（炒研各五分）、黄连（酒炒二分）、灯心五十寸引，水煎，食后服。

【译注】
本节讲“忌兼用补涩”，核心是麻疹泻勿妄补涩。·麻疹初出或收后腹泻，多属毒火外泄或
伏热，书中用【加味三苓散】分利清热，方向合理；但所有方剂均为古方示例，须中医师辨
证，不可照抓。·⚠泄泻不止、口渴引饮、尿少须警惕脱水：尿量明显减少、哭时无泪、口
唇干燥、眼窝凹陷、精神萎靡、皮肤弹性差，第一步是口服补液盐（ORS），重者静脉补
液、尽早就医；不可因“忌补涩”就放任脱水。·古人禁“参术诃蔻补涩”防毒陷，今天仍
要防盲目止泻，但脱水与电解质紊乱比“毒陷”更急，必须优先补液。·休息痢（慢性迁延
性痢疾）今日多考虑致病微生物感染，须化验与抗菌/对症处理，而非单纯温补。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 升发清凉解毒当分先后第十二

【原文】
升发清凉与解毒。此乃治麻之大法。用之须当分先后。次第由来混不得。治麻用升发清凉解
毒。法所宜然。然当分先后而施。不可混用。何也。麻初发热。恐难透表。故当用升发疏表
解肌之剂。使之易出。见标之后。与正出未透之间。宜发表而兼清凉。使血凉肌解。麻易出
透。至麻到通身上下俱红。总成一片。垒垒如珠。手足之末。上下相同。无有空处。此为出
透。斯时则当用清凉解毒之剂。不必兼用发表之药。一解即愈。若于初热正出之际。而即用
寒凉解毒之剂。则气满血凝。肌肤闭密。不得开通。至麻不出。多生危候。是以于初热未出
之时。及正出之际。只宜辛散。如荆芥、葛根、薄荷、前胡、牛蒡子、防风、苏叶、淡竹叶
、石膏之类。可以施用。即麻黄亦当因证而施。使之易透。正收及收后。宜用寒凉解毒之剂
。如元参、青黛、麦冬、黄柏、栝蒌根、黄连、黄芩、连翘、贝母、知母、栀仁、山豆根、
淡竹叶等药。

【白话】
升发、清凉与解毒，这是治麻疹的大法，用它须当分先后，次第由来混不得。治麻疹用升发
、清凉、解毒，法是该这样，但应当分先后施展，不可混用，为什么呢？麻疹刚发热、怕难
透表，所以当用升发疏表、解肌的药，使它容易出；见标（现出麻路）之后、和正出还没透
之间，宜发表而兼清凉，使血凉肌解、麻疹易出透；到麻疹通身上下都红、总成一片、垒垒
像珠、手脚末梢上下相同、没有空处，这是出透了，这时候就当用清凉解毒的药，不必兼用
发表的药，一解就好。如果在初热正出的时候、就先用寒凉解毒的药，那就气满血凝、肌肤
闭密、不得开通，弄得麻疹不出、多生危候。所以在初热没出的时候、和正出的时候，只宜
辛散，如荆芥、葛根、薄荷、前胡、牛蒡子、防风、苏叶、淡竹叶、石膏这一类可以施用，
就是麻黄也当因证而施、使它易透；正收及收后，宜用寒凉解毒的药，如元参、青黛、麦冬
、黄柏、栝蒌根、黄连、黄芩、连翘、贝母、知母、栀仁、山豆根、淡竹叶等药。

【原文】
俱可施用。使毒火易得消散。方无后虑。朱曰何时当用疏表解肌之剂。何时当用发表兼清凉
之剂。何时当用清凉解毒之剂。作者一一指点。苦口婆心。

【白话】
都可以施用，使毒火容易消散，才没有后虑。朱氏按：什么时候当用疏表解肌的药、什么时
候当用发表兼清凉的药、什么时候当用清凉解毒的药，作者一一指点，苦口婆心。

【译注】
本节讲治麻三法“升发、清凉、解毒”须分阶段，是全书治疗总则。·分阶段思想今天仍合
理：初热未出宜辛散透表，见标正出宜发表兼清凉，出透收后宜清凉解毒；不可在初热正出
时早用大寒解毒，以免皮疹回收、毒陷内攻。·麻黄发汗峻烈，小儿及心脏病高血压者慎用
，剂量须由医生定；书中“因证而施麻黄”只宜医生极少量判断使用。·清凉解毒方里的黄
连、黄芩、黄柏、栀仁等，以及青黛、山豆根，均须中医师辨证定量，小儿尤须谨慎，书中
方剂为古方示例不可照抓。·本病为病毒性传染病，现代以对症支持（补液、退热、防治并
发症、补充维生素A）为主，中药仅作辅助，重症（肺炎、脑炎）必须西医救治。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 麻当分天时第十三

【原文】
麻之法大非宜。强用须当分天时。春冬寒月犹似可。夏秋炎日切莫施。古有熨麻之说。虽近
有理。然亦当分天时。如春冬严寒。麻为风寒所遏。闭而不出。熨之以取汗。使腠理开豁。
犹曰可也。若夏秋炎热之时。只宜令之于无风之处坐卧。以单被盖之。勿令其冒风冒暑耳。
岂可熨助。倘炎热而用法。则火热愈甚。麻必焦紫。致变坏证。而不救者多矣。

【白话】
熨麻的法子大不相宜，强要用的须当分清天时，春冬寒月还似乎可以，夏秋炎日切莫施行。
古时有“熨麻”的说法，虽近似有些道理，但也当分天时：如春冬严寒，麻疹被风寒遏住、
闭着不出，用热物外熨来取汗、使腠理（毛孔肌表）开豁，还说得过去；若是夏秋炎热的时
候，只宜让ta在无风的地方坐卧、用单被盖着、别让ta冒风冒暑就是了，怎可以熨助？
倘若炎热而用熨法，那火热更厉害，麻疹必定焦紫、变成坏证，不可救的多了。

【译注】
本节讲“麻当分天时”，并评古法“熨麻”之宜忌（底本原有缺字，已据意补为“古有熨麻
之说…熨之以取汗…岂可熨助”）。·“熨”是古人用热物外熨体表以取汗的治法；本书指
出只宜春冬严寒、麻疹被风寒闭遏不出时才可熨取汗，夏秋炎热绝不可熨，否则火热更甚、
疹变焦紫坏证——这认识合理，现代不再采用热熨发汗治麻疹。·麻疹是病毒性传染病（见
前⚠），出疹护理以温暖避风、适度通风为要，任何“发汗取汗”的强硬手段都可能加重病
情，尤其高热时更忌捂蒸。·春冬寒月重点是保暖避风寒防皮疹回收；夏秋重点是避暑热、
防脱水，二者都须保证患儿水分与休息。·若出疹中受热受风致皮疹异常（焦紫、回收），
应立即就医，不可依赖古法外治。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 补中第十四

【原文】
麻证从来喜清凉。首尾不用补中方。缘何麻后议补中。为救过凉脾胃伤。麻证属火。肺胃实
热者多。虚寒者少。千人之中。虚寒者偶有其一。故治麻俱宜先用疏散寒凉之药者。此之谓
也。而古人又有议补中之说者何哉。盖指麻收之后而言。非指初热正出正收时之谓也。缘由
麻证先用寒凉之药过多。而脾胃受伤败坏。以致麻收之后。多得呕吐。泄泻青色。唇白身冷
。当审其轻重而用补中之法。所以人参、白术、白苓、砂仁、霍香、陈皮、薏苡仁、莲肉等
味。在所不忌。但当佐以清凉之药。加川黄连、枯黄芩。俱微炒而用之。夫既补中。而又加
清凉之品者。其义盖恐中气实。而邪火复作。故兼用之耳。至于白术。呕泄太甚者。用之始
宜。如吐泻轻者。则又不宜轻用。若其人素禀虚弱。当出麻之际。过于发散。出透之后。又
过用寒凉解毒。以致虚弱之极。骨瘦神疲。面无红色。

【白话】
麻疹从来喜欢清凉，从头到尾不用补中的方，为什么麻疹之后议补中？为救过凉伤了脾胃。
麻疹属火，肺胃实热的多、虚寒的少，千人里头虚寒的偶尔才有一个，所以治麻疹都宜先用
疏散寒凉的药，说的就是这个；而古人又有议“补中”的说法是为什么？是指麻疹收了之后
说的，不是指初热、正出、正收的时候。缘由麻疹先用寒凉药过多、脾胃受伤败坏，以致麻
疹收了之后、多生呕吐、泻青色粪、唇白身冷，应当审它的轻重来用补中的法子，所以人参
、白术、白茯苓、砂仁、藿香、陈皮、薏苡仁、莲肉等味在所不忌，但应当佐以清凉的药，
加川黄连、枯黄芩，都微炒来用。既补中又加清凉之品，意思大概是怕中气实了、邪火又作
，所以兼用罢了；至于白术，呕吐泄泻太厉害的用它才宜，如果吐泻轻的又不宜轻用。如果
其人素来禀弱，正当出麻疹的时候过于发散，出透之后又过用寒凉解毒，以致虚弱到极、骨
瘦神疲、脸上没有红色。

【原文】
且又不能多食。食多即吐者。即急以香砂六君子汤去半夏。加麦芽、石斛以补之。【香砂六
君子汤】人参白术（炒）白茯苓炙甘草陈皮半夏木香砂仁水煎。空心服。

【白话】
而且又不能多吃、吃多就吐的，立刻用【香砂六君子汤】去掉半夏，加麦芽、石斛来补它。
【香砂六君子汤】人参、白术（炒）、白茯苓、炙甘草、陈皮、半夏、木香、砂仁，水煎，
空心服。

【译注】
本节讲“补中”，强调补中只用于麻疹收后、过用寒凉伤脾之时。·麻疹多实热、少虚寒，
全书以清凉透解为主，这点方向正确；但“过用寒凉伤脾胃”的提醒有价值，现代也强调出
疹期与恢复期要护脾胃、保营养。·古今对齐：书中补中用人参、白术、茯苓、砂仁等，属
调理思路，但必须辨证——素禀虚弱、过发散过寒凉后确有虚象才宜补，且须佐清凉防邪火
复发，不可盲目温补。·恢复期营养关键：现代要求清淡易消化、高营养、适度优质蛋白，
纠正“长期禁食荤腥”的偏颇（见第24–27节对齐要点）。·所有方剂（香砂六君子汤
等）均为古方示例，须中医师辨证，小儿剂量尤须医生定，不可照抓。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 正麻奶麻风瘾不同第十五

【原文】
痘后出麻为正疹。此由胎毒发于心。一次出现不再出。正麻名儿始为真。婴儿初离母胎中。
遍身斑驳似朱红。亦由胎毒生斯候。莫作时行麻疹攻。婴儿当值炎热天。遍身忽似出麻然。
此名风瘾非胎毒。不须用药也会痊。正麻之出。由于胎毒。其出也。必在出痘之后。或隔两
三月。或隔半年、一年之久。甚至八、九年之远。感正麻之气而出一次。后再不复出矣。奶
麻者。小儿初生未盈月时。遍身红点。斑驳如朱。皆由儿在母胎中。受有热毒所致。故生下
发见于皮肤。不可认作时行麻疹。妄用汤剂。盖婴儿脏腑娇脆。气血怯弱。不能胜受汤丸。
宜以溯源解毒汤与乳母服之可耳。若风瘾者。亦有似于麻疹。乃发在幼孩甫生一月、半周、
一岁之间。时值天气炎热。感风热而作。此不由于胎毒。乃皮肤小疾。感风热客于脾肺二家
所致。不在正麻之列。常见出一次又出一次。

【白话】
痘（天花，今已全球消灭）后出麻才是正疹，这由胎毒从心发出，一次出现不再出，正麻的
名字才算真。婴儿刚离娘胎中，遍身斑驳像朱红，也由胎毒生这候，莫当作时行麻疹攻。婴
儿正遇炎热天，遍身忽似出麻一般，这名风瘾不是胎毒，不须用药也会痊。正麻的出，由于
胎毒，它的出必定在出痘之后，或隔两三月、或隔半年一年之久、甚至八九年之远，感了正
麻的气而出一次，以后不再出了。奶麻呢，是小儿刚生还没满月时、遍身红点、斑驳像朱砂
，都是因为儿在母胎中受了热毒所致，所以生下来发见于皮肤，不可认作时行麻疹、乱用汤
剂；婴儿脏腑娇脆、气血怯弱，不能胜任汤丸，宜用【溯源解毒汤】给乳母服就是了。若是
风瘾，也有点像麻疹，是发在幼孩才生一月、半周、一岁之间，时值天气炎热、感了风热而
作，这不由于胎毒，是皮肤小疾、感风热客在脾肺两家所致，不在正麻的行列，常见出一次
又出一次。

【原文】
亦有连出不已者。天关大利害。不必用药而自散。倘身热不退。只宜微用疏风清热之剂。一
服即愈。以荆防发表汤除红花主之。如身不热者。不必用药。免致诛伐无过。然亦当慎风寒
。戒荤腥、生冷、辛辣等物。勿以其无关利害而忽诸。恐触动风热而生他病。论云。风瘾身
热不退。宜疏风清热。以荆防发表汤主之。细按方内。止有荆芥、防风疏风之品。并无清热
之药。且川芎上行头目。当归血中气药。楂肉长于消肉积。甘草虽能和药解毒。其实有调中
益气之功。桔梗性上升。能阻各药不得下达。并非清热之品。且云除红花。反不若红花之能
散赤肿解疹毒之犹为可用也。愚意莫若用防风败毒散（见第五条）去甘草、桔梗、杏仁。加
元参、黄芩、地骨皮。以疏风清热退潮之为妥当耳。朱曰此三种。各有主名。各有治法。医
家必先识此。始不混乱。【源解毒汤】（又名解毒汤）解胎毒良方。

【白话】
也有连出不已的，天关（按：原文“天关大利害”疑有缺字，大略谓非大害）没什么大利害
，不必用药自己会散；倘若身热不退，只宜微用疏风清热的药，一服就好，用【荆防发表汤
】去掉红花来主方；如果身不热，不必用药，免得诛伐无过（无病乱攻）。然而也当慎风寒
、戒荤腥生冷辛辣等物，勿以为无关利害就忽略，怕触动风热生别的病。论上说：风瘾身热
不退，宜疏风清热，用【荆防发表汤】主方；细按方里，只有荆芥防风疏风之品，并没有清
热的药，而且川芎上行头目、当归是血中气药、楂肉长消肉积、甘草虽能和药解毒其实有调
中益气之功、桔梗性上升能阻各药不得下达，并不是清热之品，且说去掉红花，反不如红花
能散赤肿解疹毒还可用。我（作者）的意思不如用【防风败毒散】（见第五条）去掉甘草、
桔梗、杏仁，加元参、黄芩、地骨皮，来疏风清热退潮更妥当。朱氏按：这三种各有主名、
各有治法，医生必先识此、才不混乱。【溯源解毒汤】（又名解毒汤）解胎毒良方。

【原文】
当归身川芎生地黄白芍药人参连翘黄连陈皮木通生甘草淡竹叶引。【荆防发表汤】此方大能
疏风清热。能散风热客于手足太阴。致发风瘾、及麻疹。连热三四日。而始见标。而不甚烦
躁。荆芥穗防风桔梗枳壳（麸炒）苏叶川芎当归（各五分）干葛（八分）红花（二分）杏仁
（去皮尖炒）牛蒡子（炒研各七分）楂肉（去核一钱）生甘草（去皮三分）连翘（五分）水
煎服。夏天炎热。加酒炒黄芩。（五分）冬月严寒。加麻黄。（三分）或加羌活。（五分）
小便赤涩黄。加木通。（去皮七分）

【白话】
【溯源解毒汤】（又名解毒汤）解胎毒的良方：当归身、川芎、生地黄、白芍药、人参、连
翘、黄连、陈皮、木通、生甘草、淡竹叶引。【荆防发表汤】此方大能疏风清热，能散风热
客在手足太阴、致发风瘾及麻疹，连热三四日才见标、不甚烦躁：荆芥穗、防风、桔梗、枳
壳（麸炒）、苏叶、川芎、当归（各五分）、干葛（八分）、红花（二分）、杏仁（去皮尖
炒）、牛蒡子（炒研各七分）、楂肉（去核一钱）、生甘草（去皮三分）、连翘（五分），
水煎服；夏天炎热加酒炒黄芩（五分），冬月严寒加麻黄（三分）或加羌活（五分），小便
赤涩黄加木通（去皮七分）。

【译注】
本节是全书少见的“鉴别诊断”篇，辨正麻、奶麻、风瘾三者。·现代对应须说清：正麻＝
麻疹（measles，病毒性传染病，见前⚠）；奶麻＝幼儿急疹（roseola，人
类疱疹病毒6/7型，高热后出疹、预后好）；风瘾＝风疹（rubella，也是病毒性
传染病，通过飞沫传播，孕妇感染可致胎儿畸形，须隔离并报告疾控）。·三者不可混治：
正麻按麻疹透解清凉法治；奶麻为婴儿胎热、只宜乳母服药解毒、勿妄投汤剂；风瘾多自散
、身热不退才微疏风清热，且同样要慎风寒、戒口。·风疹（风瘾）亦有传染性，虽多轻症
，但育龄女性尤须警惕——孕早期感染可致先天性风疹综合征，属现代防疫重点。·书中方
剂均为古方示例，须中医师辨证，小儿（尤其未满月婴儿）不可照抓；麻黄发汗峻烈、小儿
慎用。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 温麻第十六

【原文】
胎毒风热两相抟。又值时令疠气传。人如感之出温疹。调治乖张变多端。温麻者。由于胎毒
。感于风热。又值时令疫疠之气流行。城市乡村。传染迅速异常。调治若不得法。立刻变证
。治法、于初热时。及欲出未出之际。宜以宣毒发表汤（见第五条）去升麻、桔梗、甘草主
之。已出红肿大甚者。用化毒清表汤去桔梗、甘草主之。出透流毒成痢者。用清热导滞汤（
见第七十二条）主之。此三方。以之加减变化。无论正麻温麻。每用定获奇效。然凡出过正
麻之后。即不再发温麻。【化毒清表汤】治麻已出。红肿大甚。并为麻疹已现主方。并附加
减法于方尾。（总除甘、桔二味不用。）前胡干葛知母连翘桔梗（各七分）牛蒡子（炒七分
）木通（六分）元参（一钱）黄连（酒炒）防风栀仁（炒黑各三分）薄荷黄芩（酒炒各五分
）天花粉地骨皮（各八分）淡竹叶（一钱）生甘草（去皮三分）灯心五十寸为引加生犀角（
三分）更好。

【白话】
胎毒和风热两相搏，又值时令疠气传，人若感它出温疹，调治乖张变多端。温麻这病，由于
胎毒、感了风热，又值时令疫病之气流行，城市乡村传染迅速异常，调治若不得法、立刻变
证。治法：在初热时、和欲出未出之际，宜用【宣毒发表汤】（见第五条）去掉升麻、桔梗
、甘草来主方；已经出、红肿得厉害的，用【化毒清表汤】去掉桔梗、甘草来主方；出透后
流毒成痢的，用【清热导滞汤】（见第七十二条）来主方。这三方加减变化，无论正麻温麻
，每次用都定获奇效；然而凡出过正麻之后，就不再发温麻。【化毒清表汤】治麻疹已出、
红肿大甚、并为麻疹已现的主方，并附加减在方尾（总去掉甘草、桔梗两味不用）：前胡、
干葛、知母、连翘、桔梗（各七分）、牛蒡子（炒七分）、木通（六分）、元参（一钱）、
黄连（酒炒）、防风、栀仁（炒黑各三分）、薄荷、黄芩（酒炒各五分）、天花粉、地骨皮
（各八分）、淡竹叶（一钱）、生甘草（去皮三分）、灯心五十寸为引，加生犀角（三分）
更好。

【原文】
潮热轻者。除淡竹叶、栀仁、黄连、薄荷。潮热重者。加生地黄、地骨皮。赤苓、枳壳、黄
连、黄芩。生用。口渴。加麦冬、熟石膏。如不作口渴。除知母、花粉。大便涩。加炒火麻
仁、枳壳。大便闭。加枳壳、炒白黑丑牛。如二三日不通者。加大黄。小便赤涩。加木通、
泽泻等分。小便不通者。加车前子。无咳。加留白陈皮。无汗。加葱白。紫色。加紫草茸、
红花。赤色。加牡丹皮、当归尾。夹红紫斑。加紫草茸、牡丹皮。热甚不减。去防风、薄荷
。加生地黄、川贝母。咽痛。加射干、山豆根、麦冬。谵语。加生地黄、木通。。加栝蒌蒌
、葶苈。除天花粉、淡竹叶、薄荷。气促。加苏子、莱菔子。去天花粉、淡竹叶、薄荷。呃
逆。加竹茹、柿霜、枇杷叶。呕吐亦宜。

【白话】
潮热轻的，去掉淡竹叶、栀仁、黄连、薄荷；潮热重的，加生地黄、地骨皮、赤苓、枳壳、
黄连、黄芩（生用）；口渴加麦冬、熟石膏，如不作口渴，去掉知母、花粉；大便涩加炒火
麻仁、枳壳，大便闭加枳壳、炒白黑丑牛（牵牛子），如二三日不通的加大黄；小便赤涩加
木通、泽泻等分，小便不通的加车前子；无咳加留白陈皮；无汗加葱白；紫色加紫草茸、红
花；赤色加牡丹皮、当归尾；夹红紫斑加紫草茸、牡丹皮；热甚不减的，去掉防风、薄荷，
加生地黄、川贝母；咽痛加射干、山豆根、麦冬；谵语（说胡话）加生地黄、木通；〔缺，
疑为“痰”〕加栝蒌、葶苈，去掉天花粉、淡竹叶、薄荷；气促加苏子、莱菔子，去掉天花
粉、淡竹叶、薄荷；呃逆加竹茹、柿霜、枇杷叶；呕吐也宜。

【译注】
本节讲“温麻”（即流行性强、传染迅猛的麻疹），并给出三方加减。·温麻传染迅速异常
，本质是麻疹（病毒性传染病，见前⚠）——通过飞沫空气传播，患儿须隔离至出疹后5天
（并发肺炎延至14天），并报告疾控；现代麻腮风（MMR）疫苗两剂保护率超95%，
是预防根本。·⚠书中【化毒清表汤】用“生犀角”，犀角属濒危保护物种制品、我国已禁
用，现代以水牛角、人工牛黄代替；丑牛（牵牛子）峻猛泻下、小儿禁用，书中用以通闭须
以更安全手段替代。·“气促、谵语”是重症信号：气促鼻扇属重症肺炎/呼吸衰竭，谵语
属急性脑炎可能，均须立即送医，不可在家等疹出齐。·所有方剂均为古方示例，须中医师
辨证，不能照方抓药给孩子吃；现代以对症支持、补液、防治并发症、补充维生素A为主。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 痘夹麻出第十七

【原文】
痘出之际热烘烘。纷纷麻点遍身红。脾肺游火夹痘出。托出麻疹痘成功。初现痘点数十粒。
遍身红点细密密。此是大痘夹疹子。由于脾肺风热出。麻疹有于出痘之时相夹而出者。当出
痘之际。发热蒸蒸。才现痘苗数十颗。遍身通红。碎碎密密。形如出麻。似非出痘。其实大
痘夹麻而出。是痘为正出。而麻不过脾肺两家之风热游火。随痘而出现也。不甚关利害。遇
此等症。不必惊慌。以元参升麻汤除升麻、甘草。加黄芩、连翘一二剂与服。宣托麻疹尽出
而消散。正痘自然根据期起灌。而庆成功。此等夹麻之痘。而痘出必多疏稀。【元参升麻汤
】治痘夹麻、夹斑、夹丹等症。元参（一钱）升麻（五钱）防风荆芥牛蒡子（炒研各七分）
生甘草（去皮三分）水煎温服。

【白话】
痘夹麻出的歌括意思是：出天花的时候身上热烘烘的，一片一片红色小点布满全身；这是脾
肺里的游火夹着天花一起发出来，把麻疹托出来反而帮天花顺利成脓。散文说：刚出天花时
先现出几十颗痘点，紧接着全身密密麻麻布满红点，这是大痘夹着疹子，原因是脾肺有风热
。有的麻疹会在出天花的时候夹着一起出来——正出天花时身上蒸蒸发热，才现出几十颗痘
苗，全身就通红碎密得像出麻，看着不像天花，其实是天花夹着麻一起出：天花是主症正出
，而麻不过是脾肺两家的风热游火跟着痘一起冒出来，并不怎么要紧。遇到这种情况不必惊
慌，用【元参升麻汤】去掉升麻、甘草，加上黄芩、连翘，服一两剂，把夹着的麻疹宣托出
来散掉，正痘自然按期起浆灌浆、顺利成功。这种夹麻的天花，痘出得往往比较稀疏。后面
附【元参升麻汤】：治天花夹麻、夹斑、夹丹等症，元参（一钱）、升麻（五钱）、防风、
荆芥、牛蒡子（炒研，各七分）、生甘草（去皮三分），水煎温服。

【译注】
本节主旨：讲天花（痘）出疹过程中夹着麻疹（麻）一起发出的痘夹麻出现象，古人认为麻
只是脾肺游火随痘而出、不碍事，用元参升麻汤托散即可。·天花（痘）已于1980年全
球消灭，本书拿痘麻对比是历史情形，今天不会再见到痘夹麻出。·麻疹（麻）是病毒性传
染病，通过飞沫和空气传播、传染性极强；疑似麻疹应就医并报告疾控，患儿需隔离至出疹
后5天（并发肺炎延至14天），现代麻腮风（MMR）疫苗两剂保护率超95%。·文中
【元参升麻汤】是古方示例，不是处方，中药须经中医师辨证后开具，不能照着抓药给孩子
吃。·夹麻之痘痘出必多疏稀是古人观察，今天无参照意义，重点仍是识别真正的麻疹并发
症。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 盖痘解毒麻第十八

【原文】
痘回水时将结痂。身复发热惊医家。倏尔遍身上下红。现出盖痘解毒麻。痘至回水结痂之际
。复又发热。遍身上下通红。细看痘粒。脓浆充足。此乃盖痘解毒之麻出也。其名云何。盖
痘者。痘之上盖一层麻也。解毒者。此麻一出。可以解痘毒也。宜以大连翘饮去赤芍、柴胡
、甘草。加熟石膏、天花粉、淡竹叶、地骨皮各一钱。以清解其余热。此等症候。盖因痘起
灌之时。痘已稠密。医家极力催浆。过用补剂。以致热滞脾肺而作也。【大连翘饮】治湿毒
。利小便。连翘（去子一钱）牛蒡子防风荆芥黄芩赤芍（各七分）栀仁（酒炒）滑石（研各
五分）车前子（炒）谷瞿麦木通当归柴胡（去芦各八分）蝉蜕（去头足洗去土十二只）生甘
草（去皮三分）热甚大便闭。加酒炒大黄一钱。生姜一片引。前方去栀仁。加紫草。名连翘
行风汤。治痘麻热毒壅闭。

【白话】
盖痘解毒麻的歌括是：天花回水（灌浆回水）快结痂时，身上又发烧，把医生吓一跳；忽然
全身上下通红，冒出一层盖痘解毒麻。散文说：天花到了回水结痂的时候又发热，全身上下
通红，细看痘粒、脓浆是足的，这是盖痘解毒之麻出来了。为什么叫这名？盖痘是说痘上面
盖了一层麻，解毒是说这层麻一出就能解掉痘毒。应当用【大连翘饮】去掉赤芍、柴胡、甘
草，加熟石膏、天花粉、淡竹叶、地骨皮各一钱，来清解剩下的热。这种证候，是因为天花
起灌时痘已经很密，医生拼命催浆、补药用过头，热滞在脾肺才发作的。后面附【大连翘饮
】：治湿毒、利小便，连翘（去子一钱）、牛蒡子、防风、荆芥、黄芩、赤芍（各七分）、
栀仁（酒炒）、滑石（研，各五分）、车前子（炒）、谷瞿麦、木通、当归、柴胡（去芦各
八分）、蝉蜕（去头足、洗去土十二只）、生甘草（去皮三分）；热重大便不通加酒炒大黄
一钱，生姜一片为引。上方去栀仁加紫草，名连翘行风汤，治痘麻热毒壅闭。

【原文】
小便不通。

【白话】
若兼见小便不通（排尿困难），须在前方中加通利小便之品以助湿毒下泄。

【译注】
本节主旨：讲天花回水结痂时又发烧、遍身通红，冒出一层盖痘解毒麻，古人认为这层麻能
解痘毒，用大连翘饮加减清余毒。·天花已全球消灭，这是历史情形；麻疹（麻）才是今天
仍有的病，属病毒性传染病，飞沫空气传播，疑似应就医报告疾控，隔离至出疹后5天（并
发肺炎14天），MMR疫苗保护率超95%。·这种盖痘解毒麻源于起灌时补药用过头、
热滞脾肺，今天对麻疹重症仍强调及时退热解毒、防止热毒内陷。·【大连翘饮】含连翘、
黄芩、栀仁等，是古方示例非处方；方后热甚大便闭加酒炒大黄属寒凉通下，剂量须由医生
定。·麻疹若出疹期高热不退、精神差，要警惕并发症，及时送医而非在家拖延。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 痘后出麻第十九

【原文】
太痘秀实症已平。倏尔麻疹又来侵。此时胎毒曾经解。惟宜用药养肺金。出痘已经收靥落痂
。痘症已平。此时胎毒已经清解。适值天行麻疹发现。旋即出麻。惟宜清金养肺为主。以参
贝散主之。愚按痘后即出麻。虽曰胎毒曾经清解。然痘当起灌之时。岂有不施补剂催浆灌脓
之理。其间定有余热留毒。今痘后相继出麻。未必绝无毒火。全因天行而发者。虽宜清金养
肺。而方中之桔梗、甘草。仍须停用。即沙参亦当以玄参易之。更宜加枯黄芩。泻肺以清肌
表。连翘、牛蒡子以解心肺之留毒。赤苓、枳壳。利二便而泄心与大肠之火。则肺金清而毒
尽解。尤为妥当。【参贝散】沙参贝母桔梗（各一钱）西河柳（二钱）甘草（五分）水煎服
。

【白话】
痘后出麻的歌括：天花已经收靥落痂、症情平稳，忽然麻疹又来侵犯；这时胎毒已经解过，
只宜用药养肺。散文说：出天花已经收痂落痂、痘症平复，胎毒算是清解了，正赶上天时流
行麻疹，随即又出麻，只宜以清养肺金为主，用【参贝散】。我（作者）认为：痘后出麻，
虽说胎毒已经清解，但痘在起灌时哪有不进补药催浆灌脓的道理？其中定有余热余毒。如今
痘后紧跟着出麻，未必完全没有毒火，多半是因天行时气而发。虽宜清金养肺，但方里的桔
梗、甘草仍要停掉，沙参也该换成玄参，更要加枯黄芩泻肺清肌表，加连翘、牛蒡子解心肺
的留毒，加赤苓、枳壳利二便、泄心与大肠之火，这样肺金清、毒尽解，才更妥当。后面附
【参贝散】：沙参、贝母、桔梗（各一钱）、西河柳（二钱）、甘草（五分），水煎服。

【译注】
本节主旨：讲天花收痂后紧接着又出麻疹（痘后出麻）的治法，主张清金养肺，作者还提醒
原方需改换以解留毒。·天花已消灭，属历史情形；痘后出麻今天相当于儿童感染一次麻疹
，麻疹（麻）是病毒性传染病，飞沫空气传播，疑似应就医报告疾控，隔离至出疹后5天（
并发肺炎14天），MMR疫苗保护率超95%。·作者指出痘后余热留毒仍要清解，提示
不要以为胎毒已解就放松，出疹后仍需观察热象与并发症。·【参贝散】为古方示例，不是
处方，须中医师辨证后使用。·西河柳（柽柳）为透疹药，用量须由医生定，不可自行配服
。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 闭症第二十

【原文】
麻见闭症眼肿赤。声哑鼻干发喘渴。腰腹胀痛人昏沉。唇掀烦躁二便血。麻初出时。眼胞肿
。白夹赤色。声哑。唇肿掀翻。鼻干、鼻扇、气喘。烦躁口渴。腰痛腹胀。人事昏沉。口鼻
出血。烦乱狂叫。二便出血。此乃毒火郁遏于内。名曰闭症。最为难治。宜用宣毒发表汤（
见第五条）去升麻、甘草、桔梗。加酒炒黄芩七分。酒蜜炒麻黄五分。或更加元参、山豆根
治之。若能托出麻标外现。渐次发出者。可以望生。如仍闭而不出。则无望矣。朱曰麻见闭
证。最为危险。当此病家惊心动魄之时。全赖医者有胆有识。方不误事。

【白话】
麻疹出现闭症的歌括：麻疹初出时眼肿发红、声哑、鼻干、发喘口渴，腰腹胀痛人昏沉，嘴
唇翻开烦躁、大小便出血。散文说：麻疹刚出时，眼胞肿、白睛夹红，声哑，嘴唇肿得翻起
来，鼻干、鼻扇、气喘，烦躁口渴，腰痛腹胀，人事昏沉，口鼻出血，烦乱狂叫，大小便出
血——这是毒火郁遏在体内，名叫闭症，最难治。应当用【宣毒发表汤】（见第五条）去掉
升麻、甘草、桔梗，加酒炒黄芩七分、酒蜜炒麻黄五分，或者再加元参、山豆根来治。如果
能把麻点托到体表、渐渐发出来，还有活路；如果仍然闭在里面发不出，就没指望了。朱氏
按：麻疹见闭证最危险，正在病家惊心动魄的时候，全靠医生有胆有识才不误事。

【译注】
本节主旨：讲麻疹初出时若出现眼肿赤、声哑、鼻扇气喘、腰痛腹胀、昏沉、口鼻及二便出
血等闭症，是毒火郁遏体内、最难治的危候。·⚠鼻扇、气喘、声哑是重症肺炎或喉炎呼吸
衰竭与喉梗阻的征象，麻疹第一位死因是肺炎，此类情况立即送医，不可在家等疹子出齐。
·⚠人事昏沉、狂叫、出血提示毒血重症，古人称最为难治、无望，但今天有呼吸支持、抗
生素、补液等手段，切勿因读古书就放弃就医。·方中用酒蜜炒麻黄五分，⚠麻黄发汗峻烈
，小儿及心脏病、高血压者慎用，剂量须由医生定；文中方剂为古方示例非处方。·麻疹（
麻）是病毒性传染病，飞沫空气传播，疑似应就医报告疾控，隔离至出疹后5天（并发肺炎
14天），MMR疫苗保护率超95%。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 首尾调和第二十一

【原文】
麻喜清凉痘喜温。痘麻治法不同伦。麻苗痘实无人解。首尾调和法宜遵。痘麻两症。皆系胎
毒。均属心火。而麻则喜清凉之药。如古方化斑汤。以元参易人参。去升麻、甘草、早米。
万氏升斑汤去白桔梗、甘草是也。痘喜温补之剂。如保元汤是也。故麻喜清凉。痘宜温补。
人皆知之。而首尾调和之道。人多不晓。何也。夫麻只要发出得尽。则毒便解。若于初热将
出时。而一味寒凉。冰伏其毒。麻必难以透表。而毒不得解。所以初出至正收。宜安处暖室
。勿用峻寒之剂。使之易透。是麻亦喜和暖也。痘则必待苗而秀。秀而实。脓成而后毒解。
若于痘成实之时。用大温热之药。则反溃烂不收。是痘后亦喜清凉也。业斯道者。须知治麻
贵乎审首。治痘贵乎审尾。无过寒妄热。使温凉相宜。而阴阳自和矣。【古方化斑汤】人参
石膏知母牛蒡子连翘地骨皮淡竹叶升麻甘草早米一撮引。

【白话】
首尾调和的歌括：麻喜欢清凉、痘喜欢温补，痘和麻治法不是一回事；麻疹还嫩、痘要结实
，这道理没人讲透，但首尾调和的法子该遵守。散文说：痘和麻两症都来自胎毒，都属心火
，但麻喜欢清凉的药，比如古方化斑汤用元参换人参、去升麻甘草早米，万氏升斑汤去白桔
梗甘草就是例子；痘喜欢温补的药，比如保元汤。所以麻喜清凉、痘宜温补人人都知道，可
首尾调和的道理很多人不懂。为什么？麻只要发得透尽，毒就解了；如果在初热将出时一味
寒凉，把毒冰伏住，麻就难透表、毒解不掉，所以从初出到正收，要安在暖屋里、别用峻寒
的药，让它容易透，可见麻也喜欢和暖。痘则必须等苗而秀、秀而实，脓成了毒才解；如果
在痘成实时用大温热的药，反而溃烂不收，可见痘收后也喜欢清凉。干这行的要知道：治麻
贵在审首（初起别冰伏），治痘贵在审尾（收时别过热），别过寒妄热，温凉相宜阴阳自和
。后面附【古方化斑汤】：人参、石膏、知母、牛蒡子、连翘、地骨皮、淡竹叶、升麻、甘
草，早米一撮为引。

【原文】
【万氏化斑汤】元参知母石膏牛蒡子麦冬淡竹叶桔梗甘草水煎服。

【白话】
附【万氏化斑汤】：元参、知母、石膏、牛蒡子、麦冬、淡竹叶、桔梗、甘草，水煎服。

【译注】
本节主旨：讲痘（天花）与麻（麻疹）治法不同——麻喜清凉、痘喜温补，但都要首尾调和
：麻初出别过用寒凉冰伏其毒，痘收后别过用温热致溃烂。·天花已消灭，这是历史对比；
麻疹（麻）是病毒性传染病，飞沫空气传播，疑似就医报告疾控，隔离出疹后5天（并发肺
炎14天），MMR疫苗保护率超95%。·麻亦喜和暖提示出疹期要保暖避风，这对今天
护理麻疹患儿（避风、防受凉）仍有参考价值。·文中【古方化斑汤】【万氏化斑汤】为古
方示例，不是处方，须中医师辨证开具。·治麻贵乎审首——初起不可一味寒凉冰伏，这点
今天仍提醒别滥用退烧寒凉药、要保证皮疹透发。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 热有远近而出第二十二

【原文】
麻热远近难定期。半月七八日有之。发热四日疹始现。轻清平安顺症时。麻症发热。有近则
五、六日而出。远则八、九日、或十日、半月乃出。总以发热四日内现标者。其麻多轻。然
必须解毒。若初热之时。既表之后。红影见于肌肤。切宜戒口避风。如或不禁。则皮毛闭密
。毒瓦斯难泄。或变紫黑。或生痰涎。致变惊搐而不治。若遇此候。宜以消毒饮去甘草。加
犀角汁主之。如极渴欲饮水者。只宜少与葱白汤。以滋其渴。又有作寒作热。至于终日不退
者。然始热之际。必见面赤眼肿。多涕多泪。咳嗽连声等外症。宜详察之。慎勿临症恍惚。
夫麻之出。其状如粟。红垒而起。间有不出。或只头面有四肢无者。此则天行时气。湿热在
脾。以致昏睡发热。麻不出现者。当以消风散去人参、川芎、浓朴。加连翘、牛蒡子、粉葛
、荆芥、枳壳、薄荷、羌活。只用三分治之。

【白话】
麻疹发热远近不定的歌括：麻症发热远近没准，五六天出的有，八九天、十天、半个月才出
的也有；总以发热四天内就现红点的，麻疹大多轻，但仍须解毒。散文说：麻疹发热，近的
五六天出，远的八九天甚至十天半月才出；凡是发热四天内现出疹标的，麻疹多半轻清，但
必须解毒。初热时表过之后，皮肤上见了红影，千万要忌口避风；若不加禁忌，皮毛闭密、
毒气难泄，要么变紫黑，要么生痰涎，变成惊搐就救不回来了。遇到这种证候，用【消毒饮
】去甘草、加犀角汁为主；如果极渴想喝水，只宜少给点葱白汤止渴。又有乍寒乍热一整天
不退的，但开始发热时必然见面赤、眼肿、多涕多泪、咳嗽连声等外症，要细察，别临症迷
糊。麻疹出来形如粟粒、红垒凸起；间或不出，或只头面有、四肢无，这是天行时气、湿热
在脾，导致昏睡发热、麻不出现，当用【消风散】去人参、川芎、厚朴，加连翘、牛蒡子、
粉葛、荆芥、枳壳、薄荷、羌活，只用三分（小剂量）来治。

【原文】
如或不应。以小柴胡汤去半夏、人参。加牛蒡子、当归身、熟石膏治之。倘风热不散。久必
咳嗽不已。愚按消风散、小柴胡汤二方内之人参、川芎、羌活、浓朴、僵蚕、柴胡、半夏、
甘草、及陈皮等药。麻方禁用之药。根据法删去之。合二方。仅得赤茯苓、黄芩、蝉蜕。俱
系三味耳。而用以治湿热在脾。昏睡发热。致麻不出现等候。其有济耶。此的系坊间误人。
断不宜用。愚意莫若以宣毒发表汤（见第五条）去升麻、桔梗、甘草。加猪苓、泽泻。以泄
脾湿。以解其肌之为当也。消毒饮治麻出一日。为风寒所冲而收。麻毒内攻。急用此方。免
致胃烂不救。牛蒡子（四钱）荆芥（二钱）防风（五钱）生甘草（一钱）加乌犀角屑更妙。
水煎服。【消风散】（子和方）人参川芎羌活僵蚕浓朴陈皮蝉蜕茯苓为末。白汤下。【小柴
胡汤】半表半里和解之剂。

【白话】
如果不应效，用【小柴胡汤】去半夏、人参，加牛蒡子、当归身、熟石膏治。若风热不散，
久了必咳嗽不止。我（作者）认为：消风散、小柴胡汤两方里的人参、川芎、羌活、厚朴、
僵蚕、柴胡、半夏、甘草、陈皮等，都是麻方禁用的药；依法删去后，两方合起来只剩赤茯
苓、黄芩、蝉蜕三味，用来治湿热在脾、昏睡发热、麻不出现的证候，能有多大用处？这分
明是坊间误人，绝不可用。我倒觉得不如用【宣毒发表汤】（见第五条）去升麻、桔梗、甘
草，加猪苓、泽泻，来泄脾湿、解肌表才妥当。附【消毒饮】：治麻疹出一天被风寒冲收、
麻毒内攻，急用此方免得胃烂不救，牛蒡子（四钱）、荆芥（二钱）、防风（五钱）、生甘
草（一钱），加乌犀角屑更好，水煎服。附【消风散】（子和方）：人参、川芎、羌活、僵
蚕、厚朴、陈皮、蝉蜕、茯苓，研末白汤送下。附【小柴胡汤】：半表半里和解之剂。

【原文】
人参黄芩柴胡半夏甘草姜三片、红枣三枚引。

【白话】
附【小柴胡汤】组成：人参、黄芩、柴胡、半夏、甘草，生姜三片、红枣三枚为引，水煎服
。

【译注】
本节主旨：讲麻疹发热有早有晚（五六天到半月），四天内现疹者多轻，并强调初热避风、
误治可变惊搐，以及部分麻不出的辨治。·⚠麻疹是病毒性传染病，通过飞沫和空气传播、
传染性极强；疑似麻疹应就医并报告疾控，患儿隔离至出疹后5天（并发肺炎延至14天）
，MMR疫苗两剂保护率超95%。·文中变惊搐而不治——⚠抽搐时不要灌药、不要掐人
中、不要按压肢体、不要往嘴里塞任何东西（会窒息或咬伤），应侧卧、松衣领、清口鼻、
记时间、打120；不要自行服朱砂金箔等金石药。·文中【消毒饮】加犀角汁、乌犀角屑
，⚠犀角属濒危保护动物制品、我国已禁用，现代以水牛角、人工牛黄代替。·所列方剂均
为古方示例非处方；只用三分是小剂量，今天须医生定，麻方禁用之药（人参、川芎、羌活
等）切勿自服。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 不热第二十三

【原文】
麻疹出现全凭热。身不热兮麻不出。潮热和平方为福。症逢不热大非吉。不热者。谓身温凉
而无热也。初起不宜大热。及至正出之时。不宜无热。如不热者。即系逆候。以宣毒发表汤
（见第五条）去升麻、甘草、桔梗、淡竹叶。或葛根解肌汤（见第五条）除甘草、淡竹叶、
赤芍。以疏托之。亦有用越婢汤者。不可以此为法。出尽及收后而不热者。是毒尽也。不须
用药。朱曰不热即系逆候。病家常因小儿发热不退。请医生设法退热者。是不知正出之时。
不宜无热也。越婢汤治风水恶寒。一身悉肿。脉浮不渴。续自汗出。无大热者。越婢者发越
湿土之邪气也。水湿之气。因风中外流播。两相激抟。势难分解。不得不借麻黄以祛之。从
表而越。以石膏清之。从里而化也。麻黄（去节五钱）石膏（八钱）炙甘草（一钱）生姜三
片。红枣三枚引。水煎。分作三次服。

【白话】
不热的歌括：麻疹出现全靠发热，身上不热麻就出不来；潮热和平方是福气，碰上不热大大
不吉。散文说：所谓不热，是身上温凉没热。初起不宜大热，但到正出时不宜无热；如果正
出时不热，就是逆候，用【宣毒发表汤】（见第五条）去升麻、甘草、桔梗、淡竹叶，或【
葛根解肌汤】（见第五条）去掉甘草、淡竹叶、赤芍来疏托。也有用【越婢汤】的，但不可
当作常法。疹出尽和收后不热的，是毒已尽，不用吃药。朱氏按：不热就是逆候；病家常因
小儿发热不退请医生设法退热，是不懂正出时不宜无热。附【越婢汤】：治风水恶寒、一身
尽肿、脉浮不渴、续自汗出、无大热，越婢是发越湿土邪气之意，水湿之气因风中外流播、
两相激搏难分，借麻黄从表祛、石膏从里化。麻黄（去节五钱）、石膏（八钱）、炙甘草（
一钱）、生姜三片、红枣三枚为引，水煎分三次服。

【译注】
本节主旨：讲麻疹不热（身温凉无热）是正出时的逆候、须疏托，收后不热才是毒尽。·麻
疹（麻）是病毒性传染病，飞沫空气传播，疑似就医报告疾控，隔离出疹后5天（并发肺炎
14天），MMR疫苗保护率超95%。·正出之时不宜无热提示出疹期需要适度发热帮助
透疹，家长别一味强行退热，否则可能冰伏其毒、疹不透发。·文末【越婢汤】含麻黄（去
节五钱），⚠麻黄发汗峻烈，小儿及心脏病、高血压者慎用，剂量须由医生定；该方为古方
示例非处方。·收后不热是毒尽、不必用药，符合邪去正安的思路，但疹退后若精神差、食
少仍应观察。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 微热第二十四

【原文】
由麻不怕火烧天。若逢微热休安然。初起之际犹无忌。正出之时却又嫌。微热者。言热轻而
不壮也。初起之时则宜。正出之时。热不宜微。微热则麻出而不能透矣。宜用疏托之剂。以
葛根解肌汤（见第五条）去赤芍、甘草、淡竹叶主之。未收及收后微热者。此毒轻而尽也。
不必用药。朱曰自微热至渴热。凡五条。辨证之细。最足增人识见。

【白话】
微热的歌括：都说麻疹不怕热得像火烧天，可碰上微热也别安心；初起时微热还无妨，正出
时却嫌它热不够。散文说：所谓微热，是热轻而不壮。初起时微热相宜；正出时热不宜微，
微热麻就出而不透，应当用疏托的药，以【葛根解肌汤】（见第五条）去赤芍、甘草、淡竹
叶为主。未收和收后微热的，是毒轻已尽，不必用药。朱氏按：从微热到渴热共五条，辨证
之细最增人见识。

【译注】
本节主旨：讲麻疹微热（热轻不壮）初起相宜、正出时却嫌热不够致麻不透，须疏托。·麻
疹（麻）是病毒性传染病，飞沫空气传播，疑似就医报告疾控，隔离出疹后5天（并发肺炎
14天），MMR疫苗保护率超95%。·微热而麻不透，提示出疹需要足够火候，护理上
保暖避风有助透疹，别过早用寒凉把热压住。·【葛根解肌汤】为古方示例非处方，须中医
师辨证开具，用量由医生定。·收后微热是毒轻已尽、不必用药，与不正出时不热为逆候恰
成对照。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 乍热第二十五

【原文】
发热数日热便退。再隔数日热又来。时热时凉为乍热。用心调理免受灾。热而又退退又热。
初潮正出此为逆。收尽乍热毒未尽。病后治本免疏失。乍热有二。一则热数日而止。过数日
热又作者。一则一日之间。有早发热而午凉。午发热而夜止者。此二者皆谓之乍热也。若未
出之间见乍热。名曰毒未得透。药宜疏散。以宣毒发表汤（见第五条）去升麻、桔梗、甘草
。或葛根解肌汤（见第五条）去赤芍、甘草。加赤茯苓主之。正出之际。甚不宜见乍热。见
之则为逆候。此由毒出而邪热未解。复有内攻之意。必须疏托。以化毒清表汤（见十六条）
去天花粉、桔梗、甘草。或清热透肌汤去甘草。加生地黄、地骨皮主之。又有因大病之后。
中气虚甚而然者。以治本为要。药宜温补。以四物汤加连翘、元参。临症斟酌而用之。若收
后及未收之间见乍热者。皆为毒瓦斯未尽。急宜凉解分利。

【白话】
乍热的歌括：发热几天热就退，再过几天热又来，时热时凉就是乍热，用心调理免受灾。散
文说：乍热有两种，一种是热几天停了、过几天又发，一种是一天里早发热午凉、午发热夜
止，这两种都叫乍热。若还没出疹时见乍热，叫毒未得透，药宜疏散，用【宣毒发表汤】（
见第五条）去升麻、桔梗、甘草，或【葛根解肌汤】（见第五条）去赤芍、甘草加赤茯苓。
正出时最不宜见乍热，见了就是逆候，因为毒在出而邪热未解、有内攻之意，必须疏托，用
【化毒清表汤】（见十六条）去天花粉、桔梗、甘草，或【清热透肌汤】去甘草加生地黄、
地骨皮。又有大病之后中气虚极而乍热的，以治本为要，药宜温补，用四物汤加连翘、元参
，临症斟酌。若收后和未收之间见乍热，都是毒气未尽，急宜凉解分利。

【原文】
如清热透肌汤去甘草。加黄连、黄芩、生地黄、地骨皮。宣毒发表汤（见第五条）去升麻、
甘草、桔梗。加黄连、黄芩、生地黄、地骨皮。俱可施治。【清热透肌汤】治麻未透。热甚
而咳。元参石膏牛蒡子荆芥防风前胡葛根杏仁（各八分）生甘草（四分）水煎热服。【四物
汤】治一切血虚。凡血症通宜。当归（酒洗）生地黄（酒洗各三钱）白芍药（酒炒二钱）川
芎（酒炒一钱五分）凉心血加酒炒黄连。凉肝血加酒炒条黄芩。凉肺血加酒炒枯黄芩。凉大
肠血加酒炒子实黄芩。凉肾、膀胱血加黄柏。凉脾血多用酒洗生地黄。凉胃血加酒蒸大黄。
凉三焦血加酒洗鲜地骨皮。凉心胞络血加酒蒸牡丹皮。凉小肠血加炒栀仁、川木通。清心与
胞络气加麦冬。清肺气加炒枳壳。清肝气加酒炒柴胡、醋炒青皮。清脾加酒炒白芍。清胃加
干葛、石膏。

【白话】
比如用【清热透肌汤】去甘草加黄连、黄芩、生地黄、地骨皮，或【宣毒发表汤】（见第五
条）去升麻、甘草、桔梗加黄连、黄芩、生地黄、地骨皮，都可治。附【清热透肌汤】：治
麻未透、热甚而咳，元参、石膏、牛蒡子、荆芥、防风、前胡、葛根、杏仁（各八分）、生
甘草（四分），水煎热服。附【四物汤】：治一切血虚，凡血症都宜，当归（酒洗）、生地
黄（酒洗各三钱）、白芍药（酒炒二钱）、川芎（酒炒一钱五分）；凉心血加酒炒黄连，凉
肝血加酒炒条黄芩，凉肺血加酒炒枯黄芩，凉大肠血加酒炒子实黄芩，凉肾与膀胱血加黄柏
，凉脾血多用酒洗生地黄，凉胃血加酒蒸大黄，凉三焦血加酒洗鲜地骨皮，凉心包络血加酒
蒸牡丹皮，凉小肠血加炒栀仁、川木通，清心与胞络气加麦冬，清肺气加炒枳壳，清肝气加
酒炒柴胡、醋炒青皮，清脾加酒炒白芍，清胃加干葛、石膏。

【原文】
清小肠加赤茯苓。清大肠气、三焦气加连翘。清膀胱加滑石、琥珀。血虚加龟版。血燥加乳
汁。瘀血加桃仁、红花、韭菜汁、童便、行之。暴血加薄荷叶、酒洗元参。血不止加炒蒲黄
、京墨。加黄柏、知母、元参名滋阴降火汤（治阴虚有火。）。加酒炒黄连、酒炒胡连名二
连四物汤（治虚劳血虚。五心烦热。热入血室。夜分发热。）。加黄柏、黄芩、甘草名三黄
四物汤（治阴虚潮热。）。加桃仁、红花名元戎四物汤（治脏结便闭。扑损瘀血。）。加羌
活、防风（一方用北秦艽）名治风六合汤（治风虚眩晕。风秘便难。）。加木香、槟榔名治
风六合汤（治血海虚滞。或血气上冲。）。本方去白芍药。加防风名防风当归散（治发汗过
多而成痉症。宜去风养血。）。

【白话】
续四物汤加减：清小肠加赤茯苓，清大肠气与三焦气加连翘，清膀胱加滑石、琥珀；血虚加
龟版，血燥加乳汁，瘀血加桃仁、红花、韭菜汁、童便以行血，暴血加薄荷叶、酒洗元参，
血不止加炒蒲黄、京墨。加黄柏、知母、元参名滋阴降火汤（治阴虚有火）；加酒炒黄连、
酒炒胡连名二连四物汤（治虚劳血虚、五心烦热、热入血室、夜分发热）；加黄柏、黄芩、
甘草名三黄四物汤（治阴虚潮热）；加桃仁、红花名元戎四物汤（治脏结便闭、扑损瘀血）
；加羌活、防风（一方用北秦艽）名治风六合汤（治风虚眩晕、风秘便难）；加木香、槟榔
名治风六合汤（治血海虚滞或血气上冲）；本方去白芍药加防风名防风当归散（治发汗过多
成痉症，宜祛风养血）。

【译注】
本节主旨：讲麻疹乍热（时热时退）的两种情形与辨治——未出时属毒未透，正出时为逆候
，收后为毒未尽，大病后属中气虚。·麻疹（麻）是病毒性传染病，飞沫空气传播，疑似就
医报告疾控，隔离出疹后5天（并发肺炎14天），MMR疫苗保护率超95%。·正出时
见乍热为逆候、有内攻之意，今天提示要密切观察是否出现高热、气促等并发症，及时送医
。·文中大量四物汤加减（如加桃仁红花行血、加黄柏知母降火）是古方示例非处方，活血
行血类药小儿须医生定，不可照方抓服。·大病后中气虚致乍热以治本为要、温补，提示体
虚患儿恢复期要顾护脾胃与气血。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 壮热第二十六

【原文】
大热经日不退休。将出出尽实可忧。正出之时逢壮热。此为顺候不须愁。麻本火候。非热不
出。故最喜有热。如热势甚者。以白虎汤去炙甘草、粳米。加西河柳、连翘、牛蒡子、木通
、枳壳、葛根主之。然治麻大法。总以解毒为主。若麻初热时。有毒火不退而热甚者。宜以
解毒汤去桔梗主之。若发大热而经日不退。是为壮热。初起发热间即发壮热。直至出时而不
退者。其症必重。以清热透肌肠（见第二十五条）去甘草。加地骨皮、生地黄、黄连、黄芩
主之。有咳甚者。加贝母。大便结滞加火麻仁、枳壳。小便赤涩加赤茯苓、木通治之。或用
宣毒发表汤（见第五条）去升麻、桔梗、甘草。加枯黄芩、生地黄、地骨皮、黄连、栀仁治
之。若先热轻。正出现之时其热方甚者。此为顺候。出尽而壮热不退者。又不宜也。急宜用
凉解疏托之剂。以化毒清表汤（见十六条）去桔梗、甘草。

【白话】
壮热的歌括：大热一整天不退，不管是将出还是出尽都实在可忧；只有正出时碰上壮热，那
是顺候不用愁。散文说：麻本是火候，没热不出，所以最喜欢有热；热势重的，用【白虎汤
】去炙甘草、粳米，加西河柳、连翘、牛蒡子、木通、枳壳、葛根为主。治麻大法总以解毒
为先。若初热时毒火不退、热得厉害，用【解毒汤】去桔梗为主。若发大热一整天不退，就
是壮热；初起就发壮热直到出时都不退，症必重，用【清热透肌汤】（见第二十五条）去甘
草加地骨皮、生地黄、黄连、黄芩；咳甚加贝母，大便结滞加火麻仁、枳壳，小便赤涩加赤
茯苓、木通，或【宣毒发表汤】（见第五条）去升麻、桔梗、甘草加枯黄芩、生地黄、地骨
皮、黄连、栀仁。若先热轻、正出时热才重，是顺候；出尽还壮热不退就不妙了，急用凉解
疏托，以【化毒清表汤】（见十六条）去桔梗、甘草。

【原文】
加麦冬、熟石膏治之。大便闭者。加丑牛以通之。小便赤涩者。合导赤散去甘草。加车前子
以利之。或以竹叶石膏汤去人参、半夏、炙甘草、粳米。加荆芥、元参、地骨皮治之亦可。
收后而壮热不退者。更不宜也。急宜凉解为上。以化毒清表汤（见十六条）去甘草、桔梗。
加生地黄、山豆根治之。或以河间凉膈散去炙甘草、芒硝治之。收后而壮热兼大渴者。以白
虎解毒汤加元参、黄柏治之。【白虎汤】清肺金。泻胃火实热。小便赤者宜之。小便白者慎
用。石膏（八钱）知母（三钱）炙甘草（二钱）粳米（半合）水煎服。【解毒汤】治麻热甚
。火毒不退。初出亦宜。黄连黄芩栀仁木通桔梗水煎服。一方有贝母。无桔梗。【导赤散】
治心热发搐。及小肠实热、小便赤涩。生地黄（五钱）川木通生甘草梢（各一钱）淡竹叶（
一握）灯心引。

【白话】
加麦冬、熟石膏治。大便闭加丑牛（牵牛子）通之，小便赤涩合【导赤散】去甘草加车前子
利之，或【竹叶石膏汤】去人参、半夏、炙甘草、粳米加荆芥、元参、地骨皮也可。收后壮
热不退更不妙，急宜凉解，用【化毒清表汤】（见十六条）去甘草、桔梗加生地黄、山豆根
，或【河间凉膈散】去炙甘草、芒硝。收后壮热兼大渴，用【白虎解毒汤】加元参、黄柏。
附【白虎汤】：清肺金、泻胃火实热，小便赤者宜、小便白者慎用，石膏（八钱）、知母（
三钱）、炙甘草（二钱）、粳米（半合）水煎服。附【解毒汤】：治麻热甚、火毒不退，初
出也宜，黄连、黄芩、栀仁、木通、桔梗水煎服，一方有贝母无桔梗。附【导赤散】：治心
热发搐及小肠实热、小便赤涩，生地黄（五钱）、川木通、生甘草梢（各一钱）、淡竹叶（
一握）、灯心为引。

【原文】
一方有车前子。溺血者加辰砂（五分）【竹叶石膏汤】治大病后烦热作渴。伤寒解后呕渴少
气。生石膏淡竹叶麦冬人参半夏炙甘草粳米有渴者去半夏。姜引。水煎服。【河间凉膈散】
治瘟疫时行。表里实热。及心火亢盛。目赤便闭。胃热发斑。大黄（酒浸二两）芒硝连翘黄
芩（各一两）栀仁（八钱）薄荷（七钱）炙甘草（六钱）淡竹叶十五片。生蜜五匙引。水煎
。日三服。夜二服。得下热退为度。一书姜三片、枣三枚、葱白一根引。易老去大黄、芒硝
。加淡竹叶、桔梗。治胸膈与六经之热。以手少阳三焦、足少阳胆腑、俱在胸膈。同相火游
行一身之表。乃至高之分。故用桔梗舟楫之药。浮而上之。以去胸膈六经之热也。症重者用
河间方。轻者用此方。【白虎解毒汤】石膏（四钱）知母天花粉黄连黄芩栀仁（各一钱）麦
冬生地黄（各二钱）淡竹叶（十片）水二钟。

【白话】
导赤散一方有车前子，尿血加辰砂（五分）。附【竹叶石膏汤】：治大病后烦热作渴、伤寒
解后呕渴少气，生石膏、淡竹叶、麦冬、人参、半夏、炙甘草、粳米，有渴去半夏，姜引水
煎服。附【河间凉膈散】：治瘟疫时行、表里实热、心火亢盛、目赤便闭、胃热发斑，大黄
（酒浸二两）、芒硝、连翘、黄芩（各一两）、栀仁（八钱）、薄荷（七钱）、炙甘草（六
钱）、淡竹叶十五片、生蜜五匙为引，水煎日三服夜二服，得下热退为度；一书记姜三片、
枣三枚、葱白一根为引；易老去大黄芒硝加淡竹叶桔梗治胸膈与六经之热（因手少阳三焦、
足少阳胆都在胸膈，同相火游行一身之表，用桔梗作舟楫浮而上之以去胸膈六经之热）。症
重用河间方，轻用此方。附【白虎解毒汤】：石膏（四钱）、知母、天花粉、黄连、黄芩、
栀仁（各一钱）、麦冬、生地黄（各二钱）、淡竹叶（十片），水二钟。

【原文】
煎至一钟。去滓。入犀角汁于药内。俟病患要汤水饮时。以此药与之。代茶服。

【白话】
以上白虎解毒汤煎至一钟，去渣，将犀角汁调入药内，等病人要喝水时以此药代茶给他喝。

【译注】
本节主旨：讲麻疹壮热（大热经日不退）的辨治——正出时壮热是顺候，将出、出尽、收后
壮热为逆，须凉解疏托，并附多首清热方。·⚠高热不退（尤其伴精神差、抽搐、呼吸快）
要立即就医，不可只靠清热解毒在家拖延；麻疹重症肺炎、脑炎等可迅速致命。·文中加丑
牛（牵牛子）以通之，⚠丑牛（牵牛子）为峻猛泻下药，小儿禁用，误服可致剧烈腹泻脱水
甚至休克。·文中溺血加辰砂（五分）、入犀角汁，⚠辰砂（朱砂，硫化汞）与犀角均属重
金属/濒危保护品，儿童禁用，犀角现代以水牛角代替。·所引白虎汤、解毒汤、导赤散、
凉膈散、白虎解毒汤等均为古方示例非处方，须中医师辨证使用。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 潮热第二十七

【原文】
热如潮水来及时。初出见之并无疵。出尽若还遇潮热。退阳益阴妙方施。潮热虽然无重轻。
初出见之不须惊。出尽收后如潮热。急以四物益其阴。潮热者。一日至晚一度。如潮水之及
时而来。不失其信也。麻疹初出。多见此候。若出尽及收后见之。此因气血虚弱而然。宜退
阳益阴为主。以四物汤（见二十五条）加人参治之。

【白话】
潮热的歌括：热像潮水按时来，初出时见它没毛病；出尽要是又遇潮热，退阳益阴好方施。
散文说：潮热虽有轻重的分别，初出时见它不必惊慌；出尽收后若见潮热，要赶紧用四物汤
益阴。所谓潮热，是一天到晚来一次，像潮水按时而来、不失信用。麻疹初出时多见这证候
；若出尽和收后见潮热，是气血虚弱所致，宜以退阳益阴为主，用【四物汤】（见二十五条
）加人参治。

【译注】
本节主旨：讲麻疹潮热（一日一次定时发热）初出时多见无妨，出尽收后见潮热是气血虚弱
，宜退阳益阴。·麻疹（麻）是病毒性传染病，飞沫空气传播，疑似就医报告疾控，隔离出
疹后5天（并发肺炎14天），MMR疫苗保护率超95%。·收后潮热属气血虚弱，今天
理解多为恢复期体虚或潜在并发症，若持续不退仍应就医排查，别只当体虚调理。·用四物
汤加人参益阴，但麻疹属阳、补法当慎，人参用量须由医生辨证而定。·【四物汤】为古方
示例非处方，文中未列毒剧药，仍须中医师开具。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 渴热第二十八

【原文】
麻发于心肺受先。火甚津枯生口干。泻心清肺多奇效。治不违时病早安。渴属肺胃热盛候。
唇口如丹发渴时。清金泻火生津液。治分虚实两般治。麻症如焚饮水饶。炎邪未许一杯浇。
咽喉干燥心家热。津液干枯胃脘焦。渴乃肺胃两经热盛之候。唇口必红。若唇口如丹。是麻
发渴之候也。此因内热所致。火甚津枯。故作口干。治当泻火、清金、生津。然当审察虚实
而治之。若二便结涩。则为热甚。宜用清热凉利之剂。以门冬甘露饮。去甘草主之。若二便
清利。唇口淡而不红、而但渴者。此必过用寒凉之药。损伤中气与气血所致。脾虚不生津液
而渴也。以七味白术散去木香。以山药易白术。加粳米主之。初热作渴者。以白虎汤（见二
十六条）去甘草、粳米。加麦冬、天花粉、牛蒡子、连翘治之。或以葛根麦门冬散去人参、
升麻、赤芍、甘草。加天花粉、连翘、牛蒡子治之。

【白话】
渴热的歌括：麻疹发自心肺先受邪，火盛津枯生口干，泻心清肺多奇效，治不违时病早安。
散文说：渴是肺胃热盛的证候，唇口红如丹砂时发渴，要清金泻火生津液，治分虚实两途。
麻疹像火烧、饮水很多，炎邪不是一杯水浇得灭的；咽喉干燥、心家热、津液干枯、胃脘焦
。渴是肺胃两经热盛，唇口必红；若唇口红如丹，就是麻发渴的证候，因内热、火盛津枯而
口干，治当泻火、清金、生津，但要辨虚实。若二便结涩，是热甚，用清热凉利的【门冬甘
露饮】去甘草；若二便清利、唇口淡而不红只是渴，必是过用寒凉伤了中气与气血，脾虚不
生津而渴，用【七味白术散】去木香、以山药换白术加粳米。初热作渴，用【白虎汤】（见
二十六条）去甘草、粳米加麦冬、天花粉、牛蒡子、连翘，或【葛根麦门冬散】去人参、升
麻、赤芍、甘草加天花粉、连翘、牛蒡子。

【原文】
渴甚者。以黄连解毒汤（见第二条）去甘草、桔梗主之。出现之时渴者。以白虎汤（见二十
六条）去甘草、粳米。加麦冬、天花粉、牛蒡子、连翘治之。出现之时渴甚者。以白虎解毒
汤（见二十六条）治之。渴而烦躁者。以白虎解毒汤（见二十六条）加黄柏治之。正收之时
而渴者。以竹叶石膏汤（见二十六条）去人参、半夏、炙甘草、粳米。加元参、牛蒡子、黄
芩、黄连、生地黄、地骨皮治之。朱曰唇不红而但作渴者。脾虚而津液不生也。辨证之精如
此。【门冬甘露饮】治麻热甚而渴。麦冬（去心二钱）元参黄芩栝蒌根连翘（各一钱）生甘
草（五钱）灯心三十根、淡竹叶二十片引。【七味白术散】治胃虚、津气不行而渴。人参白
术（炒）白茯苓木香（各一钱）藿香叶葛根（各八分）炙甘草（六分）水煎服。【葛根麦门
冬散】治热毒斑，头疼、壮热，心神烦闷。

【白话】
渴甚的，用【黄连解毒汤】（见第二条）去甘草、桔梗；出疹时渴的，用【白虎汤】（见二
十六条）去甘草、粳米加麦冬、天花粉、牛蒡子、连翘；出疹时渴甚的，用【白虎解毒汤】
（见二十六条）；渴而烦躁的，用【白虎解毒汤】加黄柏；正收时渴的，用【竹叶石膏汤】
（见二十六条）去人参、半夏、炙甘草、粳米加元参、牛蒡子、黄芩、黄连、生地黄、地骨
皮。朱氏按：唇不红只是渴的，是脾虚津液不生，辨证如此精到。附【门冬甘露饮】：治麻
热甚而渴，麦冬（去心二钱）、元参、黄芩、栝蒌根、连翘（各一钱）、生甘草（五钱），
灯心三十根、淡竹叶二十片为引。附【七味白术散】：治胃虚、津气不行而渴，人参、白术
（炒）、白茯苓、木香（各一钱）、藿香叶、葛根（各八分）、炙甘草（六分），水煎服。
附【葛根麦门冬散】：治热毒斑、头疼、壮热、心神烦闷。

【原文】
葛根麦冬（去心各一钱）石膏升麻赤芍人参甘草白茯苓（各五分）淡竹叶（七片）水煎服。

【白话】
附【葛根麦门冬散】组成：葛根、麦冬（去心各一钱）、石膏、升麻、赤芍、人参、甘草、
白茯苓（各五分）、淡竹叶（七片），水煎服。

【译注】
本节主旨：讲麻疹渴热（口渴烦渴）属肺胃热盛，分虚实——二便结涩为热甚，二便清利唇
淡为过用寒凉伤脾，并列各方。·⚠高热不退（尤其伴精神差、抽搐、呼吸快）要立即就医
，不可只靠清金泻火在家拖延；渴而烦躁、唇红如丹提示热盛津枯，可能已脱水。·发热口
渴首要是补液：现代主张少量多次口服补液盐（ORS），不是禁水；古人不可以冷水与饮
有其时弊，今天轻度脱水以补液为第一步，重者静脉补液尽早就医。·【白虎汤】【黄连解
毒汤】【白虎解毒汤】【竹叶石膏汤】等均为古方示例非处方，方含石膏、黄连等大寒之品
，剂量须医生定。·麻疹（麻）是病毒性传染病，飞沫空气传播，疑似就医报告疾控，隔离
出疹后5天（并发肺炎14天），MMR疫苗保护率超95%。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 口渴恣饮致成水蓄第二十九

【原文】
热甚作渴饶饮水。解毒生津功莫比。若还纵饮不知休。水蓄于中灾异起。麻症原是火邪。心
火内亢。肺焦胃枯。津液干涸。发热之时。未有不渴。不可以冷水与饮。只宜以绿豆、或芝
麻、或炒陈米煎汤饮之。治法宜生津解毒。以加味人参白虎汤去人参、甘草、糯米。加连翘
、牛蒡子、元参主之。若任其恣饮冷水。必生水蓄之病。如水入肺。则为喘、为咳。宜用葶
苈以泻肺中之水。如水入脾。则为肿、为胀、为白利。水入胃。则为呕、为哕。宜用猪苓、
泽泻。以泻脾胃之水。如水入心。则为惊、为悸。宜用木通、赤苓。以泻心中之水。如水入
肝。则为胁痛。宜用陈芫花以泻肝中之水。如水入肾与膀胱。则小便不利。宜用车前子、木
通。以泻肾与膀胱之水。渴而腹胀不食者。乃本虚实滞。为败症而难治也。【加味人参白虎
汤】人参知母熟石膏葛根天花粉麦冬淡竹叶甘草糯米一撮为引。

【白话】
口渴恣饮成水蓄的歌括：热甚作渴多喝水的，解毒生津功劳大；若是纵饮不知停，水蓄在里
灾祸起。散文说：麻症本是火邪，心火内亢、肺焦胃枯、津液干涸，发热时没有不渴的，不
能给冷水喝，只宜用绿豆、或芝麻、或炒陈米煎汤喝。治法宜生津解毒，用【加味人参白虎
汤】去人参、甘草、糯米，加连翘、牛蒡子、元参为主。若任他恣意喝冷水，必生水蓄之病
：水入肺则喘、咳，用葶苈泻肺中之水；水入脾则肿、胀、白利；水入胃则呕、哕，用猪苓
、泽泻泻脾胃之水；水入心则惊、悸，用木通、赤苓泻心中之水；水入肝则胁痛，用陈芫花
泻肝中之水；水入肾与膀胱则小便不利，用车前子、木通泻肾与膀胱之水。渴而腹胀不食的
，是本虚实滞，是败症难治。附【加味人参白虎汤】：人参、知母、熟石膏、葛根、天花粉
、麦冬、淡竹叶、甘草，糯米一撮为引。

【原文】
水煎。以米熟为度。

【白话】
水煎服，以米熟为度。

【译注】
本节主旨：讲麻疹发热口渴若恣意喝冷水可致水蓄（水停脏腑），按水入肺脾心肝肾膀胱分
治，并附加味人参白虎汤。·⚠发热口渴首要是补液：现代主张少量多次口服补液盐（OR
S），不是禁水；古书不可以冷水与饮是怕冷水伤胃生水蓄，但今天轻度脱水第一步就是口
服补液，重者静脉补液尽早就医。·文中水入肝用陈芫花以泻肝中之水，⚠芫花为峻猛逐水
药，小儿禁用，误服可致剧烈泻下脱水甚至休克。·渴而腹胀不食者为本虚实滞、败症难治
——今天理解可能是严重水电解质紊乱，须立即就医而非古方逐水。·【加味人参白虎汤】
为古方示例非处方，含石膏等寒凉药，须中医师辨证使用。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 复热第三十

【原文】
麻疹收后喜无热。若逢复热毒未息。治宜和解与清凉。莫因收尽遂轻忽。复热者。谓热已退
而复作也。此候先无。必待麻收后。热退身凉。越六七日而又复热。此症非因复感风邪而然
。必因余热未清。余毒复还所致。治宜清凉和解为妙。以柴胡麦门冬散去人参、甘草。或以
生地骨皮汤去甘草主之。然麻初起喜热。惟忌麻愈之后复热。何也。盖麻发热。多至十一、
二日。少亦不下七、八日。热久元气虚矣。加之出麻之后。饮食不进。今复重热。阴阳虚耗
。不死何待。急须调治。故再热者必大补气血可也。以柴胡四物汤主之。朱曰已收复热。在
病家未有不引以为忧者。然总不外此三因。治之得法。必无妨碍。【柴胡麦门冬散】治收后
甚热。柴胡（酒炒）人参元参（各五分）龙胆草（三分）麦冬（去心八分）甘草水煎服。【
生地骨皮汤】地骨皮生地黄元参麦冬龙胆草牛蒡子连翘黄芩（酒炒）栀仁（炒）赤茯苓木通
甘草梢灯心引。

【白话】
复热的歌括：麻疹收后最好无热，若碰上复热是毒未息，治宜和解与清凉，别因收尽就轻忽
。散文说：复热是热退了又发作，这证候先前没有，必等麻收后热退身凉、过了六七天才又
发热，并非再感风邪，必是余热未清、余毒复还所致，治宜清凉和解，用【柴胡麦门冬散】
去人参、甘草，或【生地骨皮汤】去甘草。麻初起喜热，只忌麻愈之后复热——因为麻发热
多至十一二日、少也不下七八日，热久元气已虚，加上出麻后饮食不进，今又重热，阴阳虚
耗，怎得不死？急须调治，再热者必大补气血，用【柴胡四物汤】。朱氏按：已收复热，病
家没有不担忧的，但总不出这三因，治得法必无妨碍。附【柴胡麦门冬散】：治收后甚热，
柴胡（酒炒）、人参、元参（各五分）、龙胆草（三分）、麦冬（去心八分）、甘草，水煎
服。附【生地骨皮汤】：地骨皮、生地黄、元参、麦冬、龙胆草、牛蒡子、连翘、黄芩（酒
炒）、栀仁（炒）、赤茯苓、木通、甘草梢，灯心为引。

【原文】
舌有白胎。加荆芥、防风。舌有黄胎。加酒炒连翘。便闭。加枳壳、火麻仁。闭甚。再加丑
牛。【柴胡四物汤】治麻后余热。柴胡黄芩人参生地黄当归身川芎白芍药知母麦冬淡竹叶地
骨皮水煎服。

【白话】
舌有白苔加荆芥、防风；舌有黄苔加酒炒连翘；便闭加枳壳、火麻仁，闭甚再加丑牛（牵牛
子）。附【柴胡四物汤】：治麻后余热，柴胡、黄芩、人参、生地黄、当归身、川芎、白芍
药、知母、麦冬、淡竹叶、地骨皮，水煎服。

【译注】
本节主旨：讲麻疹收后热退身凉、过六七日为余毒复发复热，治宜清凉和解，甚者大补气血
，并附方。·麻疹（麻）是病毒性传染病，飞沫空气传播，疑似就医报告疾控，隔离出疹后
5天（并发肺炎14天），MMR疫苗保护率超95%。·收后复热提示余热余毒未清或体
虚，今天若疹退后再次高热、精神差，须排查肺炎等并发症立即就医。·文中闭甚再加丑牛
（牵牛子），⚠丑牛（牵牛子）峻猛泻下、小儿禁用（此后同，不再重复）。·【柴胡四物
汤】等均为古方示例非处方，大补气血须医生辨证，不可照方抓服。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 始终潮热第三十一

【原文】
始终潮热总不休。饮食不进亦堪忧。咳嗽口渴与痰候。养阴退阳妙方投。麻症初起。最喜潮
热。正收与收后。又喜无热。若自初起至收后。而始终潮不退者。或饮食不进。或咳嗽。或
口渴。或见痰症。俱属血虚血热。夫麻症属阳。血多虚耗。滋阴补血。其热自除。此养阴退
阳之义也。宜用四物汤（见二十五条）。按症加减主之。如口渴加麦冬、天花粉。或犀角汁
。如咳加栝蒌霜、杏仁霜。如有痰加贝母、陈皮。如有喘加芥子、葶苈。总宜加元参、骨皮
、黄芩、黄柏之类以治之。切忌用人参、半夏、白术之类。朱曰始终潮热。非血虚即血热。
滋阴补血。治法最佳。加法亦合拍。

【白话】
始终潮热的歌括：始终潮热总不退，饮食不进也堪忧，咳嗽口渴与痰症，养阴退阳妙方投。
散文说：麻症初起最喜潮热，正收与收后却喜无热；若从初起到收后始终潮不退，或饮食不
进、或咳嗽、或口渴、或见痰症，都属血虚血热。麻症属阳，血多虚耗，滋阴补血热自除，
这是养阴退阳之意，宜用【四物汤】（见二十五条）按症加减：口渴加麦冬、天花粉或犀角
汁；咳加栝蒌霜、杏仁霜；有痰加贝母、陈皮；有喘加芥子、葶苈；总宜加元参、骨皮、黄
芩、黄柏之类。切忌用人参、半夏、白术之类。朱氏按：始终潮热非血虚即血热，滋阴补血
治法最佳，加减也合拍。

【译注】
本节主旨：讲麻疹从初起到收后始终潮热不退，伴食少、咳、渴、痰，属血虚血热，宜滋阴
补血（四物汤加减），切忌温补。·麻疹（麻）是病毒性传染病，飞沫空气传播，疑似就医
报告疾控，隔离出疹后5天（并发肺炎14天），MMR疫苗保护率超95%。·始终潮热
非血虚即血热，今天若疹期持续发热不退、食少神差，要警惕营养不良与并发症，及时就医
而非只靠滋阴。·文中口渴或犀角汁，⚠犀角属濒危保护动物制品、我国已禁用，现代以水
牛角、人工牛黄代替（此后同，不再重复）。·【四物汤】为古方示例非处方；原文切忌用
人参、半夏、白术——麻疹属阳、温补壅遏须慎，用药由医生定。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 烦躁第三十二

【原文】
心火内炽烦躁干。急宜泻火清心源。若因久病元气虚。法用养阴病即痊。麻本火候。火者手
少阴心经主之。心火内炽。故烦躁不宁。若麻症火邪太甚。烦渴便闭。致麻不出。危笃之极
。宜清心、泻火、清金。以清阳汤（见第九条）除升麻、桔梗、甘草、生姜。倍用麦冬、黄
芩、玄参。以三剂与服。而麻即出。或以加味人参白虎汤（见二十九条）去人参、甘草、粳
米。加黄芩、元参主之。若系久病之人。元气虚弱。或变烦躁口渴。麻竟不收。凝滞在皮肤
间者。此血虚故也。则不宜用前二方。当以养阴汤主之。此乃养阴配阳之义也。朱曰烦渴便
闭。致麻不出。亦麻证之至险者。知泻火清金之法。虽险必安。至本条所示清阳汤及加味人
参白虎汤。内中皆有散药。所以为佳。【养阴汤】熟地黄牛蒡子（炒研各八分）当归白芍药
麦冬（冬七分）荆芥（三分）川芎薄荷（各二分）元参连翘（各五分）二剂、水煎服。

【白话】
麻疹是胎里带来的火毒，心属火，心火在里面烧得太旺，孩子就烦躁不安、口干舌燥，这时
候要赶紧清心泻火，把心里的火源压下去；要是本来久病体弱、元气亏虚，又转成烦躁口渴
、疹子收不回去，黏在皮肤里退不掉，那是血虚的缘故，就不能用前面那些寒凉方，得用养
阴配阳的法子。麻疹本来就是火性病，由手少阴心经主管，心火内炽所以烦躁不宁。如果麻
症火邪太重，又烦又渴、大便不通，闷得疹子都出不来，这是最危险的，应当清心、泻火、
清肺，用【清阳汤】（方见第九条）去掉升麻、桔梗、甘草、生姜，把麦冬、黄芩、元参加
倍，连服三剂，疹子就能透出来；或者改用【加味人参白虎汤】（方见二十九条）去掉人参
、甘草、粳米，加黄芩、元参来治。若是久病元气虚弱的人，变成烦躁口渴、疹子收不回去
凝滞在皮肤里，这是血虚，不宜用前面两方，应当用【养阴汤】主之，这就是养阴配阳的意
思。朱氏按：烦渴便闭导致疹子不出，也是麻疹里最险的，懂得泻火清肺的办法，再险也能
平安；本条所举的清阳汤和加味人参白虎汤里面都带发散的药，所以才好。【养阴汤】熟地
黄、牛蒡子（炒研各八分）、当归、白芍药、麦冬（冬七分）、荆芥（三分）、川芎、薄荷
（各二分）、元参、连翘（各五分），两剂水煎服。

【原文】
后剂。加黄连二分五厘。

【白话】
服后面的药剂时，再加黄连二分五厘。

【译注】
本节讲麻疹过程中烦躁不宁的证治，重在分辨火旺与血虚两端。·心火内炽、烦渴便闭致疹
不出属火邪壅盛，今天应理解为透发障碍合并感染，须就医，而非在家自行清热。·⚠麻疹
是病毒性传染病，通过飞沫和空气传播，传染性极强；疑似麻疹应就医并报告疾控，患儿需
隔离至出疹后5天（并发肺炎延至14天），现代有麻腮风（MMR）疫苗保护率超95%
。·养阴汤含熟地、当归等滋腻药，虚实证须中医师辨证，不可照抄给孩子吃。·这是古方
示例，不是处方，中药须经中医师辨证后开具，不能照着抓药给孩子吃。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 出不快发不出第三十三

【原文】
欲出不出亡立待。一出即收死反掌。毒归五脏生四症。只因邪留正气伤。寒郁热邪不得出。
隐而不现非早收。宜用汤丸急早治。发而不出一命休。麻症初起。必发热咳嗽。浑身胀痛。
有似伤寒之候。惟干咳连声。目赤多泪。呕恶便溏。确为麻症之验。然发热之时。既明麻症
。而麻于耳后、项上、腰腿上先现。然后遍及手足者为齐。总以头面更多者为佳。麻顶尖长
。形小而匀者。吉也。若麻疹将发之际。或为风寒暴袭。或因肢体坦露。寒郁热邪。不能外
出。此全盛之势未萌。与麻出早收不同。其有初热吐泻交作者。是为顺候。干呕闷乱者。则
为逆症。欲出不出者。危亡可立而待也。一出即收者。死在反掌间矣。何也。夫麻以出尽则
毒解。邪气郁遏。则毒留而不去。正气损伤。则人困而不伸。毒归五脏。而四症生焉。毒归
于脾。则泄泻不止。毒归于肝心。则烦热不退。

【白话】
疹子想出却出不来，性命危在旦夕；好不容易一出就收回去，死神就在反掌之间；毒气归到
五脏就会生出四种坏症，都因为邪气滞留在里、正气受伤；风寒把热邪闷住出不来，疹子隐
在皮里不显，这可不是早收。应当赶紧用汤药丸药早早医治，发不出来就一条命没了。麻疹
初起必然发热咳嗽、浑身胀痛，像是伤寒的模样，只有连连干咳、眼睛发红流泪、呕恶便溏
，才是确诊麻疹的凭据。发热时既已认清是麻疹，疹子该先在耳后、脖颈、腰腿部冒头，再
蔓延到手脚才算齐，总以头面出得最多为好；疹顶尖长、形状小而匀整的，是吉相。若是麻
疹将发时突遭风寒袭击，或肢体袒露受凉，寒把热邪郁住不能外透，这是正气还没鼓起来，
和疹子早收不同。初起发热又吐又泻的是顺候，干呕闷乱的才是逆症。想出不出的最危险，
一出即收的死在顷刻。为什么呢？麻疹出尽了毒才解，邪气郁遏毒就留而不去，正气一伤人
就困顿不伸，毒归五脏就生四症：归脾则泄泻不止，归肝心则烦热不退。

【原文】
而生惊搐。毒归于肺。则咳嗽血出。毒归于胃。则牙龈腐烂。而成疳蚀。凡有出不快者。总
宜用解毒之剂。如消毒饮（见二十二条）去甘草。宣毒发表汤（见第五条）去升麻、甘草、
桔梗、淡竹叶。或葛根解毒汤（见第五条）去赤芍、甘草。加枳壳。或防风败毒散（见第五
条）去甘草、桔梗。或用葛根疏邪汤等剂以发之。若无汗而出不彻者。外用胡荽。同葱捣烂
。和酒糟蒸热。以绢包裹。自头面及手足。逐一揩之。勿令见风。衣被温浓。自然出快。如
有气粗喘促。腹中胀痛。烦躁不宁。致麻不出者。急以麻杏甘石汤合三味消毒饮。俱去甘草
以治之。轻则仍以宣毒发表汤（见第五条）去升麻、桔梗、甘草主之。若因触犯风寒雾露。
隐现不能发出者。以新猪粪冲汤。隔水蒸之。冷则更添滚者。并取猪粪烧灰。以葱白汤调下
二、三钱。此乃痘科治痘黑陷用烧人粪之变方。

【白话】
毒归肝心会生惊搐，归肺则咳嗽咯血，归胃则牙龈腐烂而成疳蚀。凡疹子出不痛快的总该用
解毒的方子，比如【消毒饮】（方见二十二条）去甘草、【宣毒发表汤】（方见第五条）去
升麻、甘草、桔梗、淡竹叶，或者【葛根解毒汤】（方见第五条）去赤芍、甘草加枳壳，或
者【防风败毒散】（方见第五条）去甘草、桔梗，又或者【葛根疏邪汤】一类来发散它。如
果没汗、出得不透，外用胡荽和葱捣烂，拌酒糟蒸热，用绢布包着，从头面到手足一处一处
揩，别吹风，衣被盖暖，自然出得快。如果有气粗喘促、肚胀疼、烦躁不安导致疹子不出，
赶紧用【麻杏甘石汤】合【三味消毒饮】，都去掉甘草来治；轻的仍用【宣毒发表汤】（方
见第五条）去升麻、桔梗、甘草主之。若是触犯风寒雾露，疹子隐现发不出来，用新鲜猪粪
冲汤隔水蒸，冷了就加热水，再取猪粪烧灰，用葱白汤调服二三钱，这是痘科治痘黑陷用烧
人粪的变方。

【原文】
即用烧人粪与服亦可。若发之而仍不出者。则不治矣。朱曰出而不快。尚是邪气郁遏。至屡
发不出。正气受伤。危险极矣。麻之初出。耳后项上腰腿上先现。然后遍及手足头面。多者
最佳。麻顶尖长形小而匀者。吉也。【葛根疏邪汤】葛根防风荆芥苏叶牛蒡子连翘地骨皮前
胡赤茯苓枳壳木通灯心引。麻杏甘石汤治发汗后。汗出而喘。无大热者。麻黄（去节三钱）
杏仁（去皮尖研碎二十粒）石膏（五钱）炙甘草（一钱）水煎服。此乃麻黄汤去桂枝。而兼
越婢汤也。专祛上焦湿热痰气。【三味消毒饮】荆芥牛蒡子（各一钱五分）甘草（二钱）水
煎服。

【白话】
就是直接用烧人粪服下也可以。如果发了仍然不出，那就没法治了。朱氏按：出得不快还只
是邪气郁遏，到屡发不出、正气受伤，就危险到极点；麻疹初出先在耳后、脖颈、腰腿冒头
，再遍及手足头面，出得多的最好，疹顶尖长、形小而匀的是吉相。【葛根疏邪汤】葛根、
防风、荆芥、苏叶、牛蒡子、连翘、地骨皮、前胡、赤茯苓、枳壳、木通，灯心为引。【麻
杏甘石汤】治发汗后汗出而喘、没有大热的：麻黄（去节三钱）、杏仁（去皮尖研碎二十粒
）、石膏（五钱）、炙甘草（一钱），水煎服，这是麻黄汤去桂枝又合越婢汤，专祛上焦湿
热痰气。【三味消毒饮】荆芥、牛蒡子（各一钱五分）、甘草（二钱），水煎服。

【译注】
本节讲麻疹欲出不出、一出即收的危重证候，核心是毒邪郁闭、正气受伤。·古人所谓"欲
出不出，危亡可立待""一发不出一命休"，对应皮疹郁闭、毒不外透的危候，今天应理解
为需要立即就医的急症，而不是在家自行用麻黄、升麻之类强发。·⚠麻黄发汗峻烈，小儿
与心脏病、高血压者慎用，剂量须由医生定；本节麻杏甘石汤含麻黄，古方示例不是处方。
·毒归五脏（泄泻、惊搐、咯血、牙龈腐烂）提示并发症，今多为肺炎、脑炎、维生素A缺
乏等，须对症治疗。·书中所用猪粪、烧人粪等外治法属古代经验，不卫生且无效，切勿模
仿。·这是古方示例，不是处方，中药须经中医师辨证开具，不能照着抓药给孩子吃。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 过期不出第三十四

【原文】
过期不出毒犯藏。孔闭肤干势可惶。刻限必求麻疹现。麻黄散子是仙方。过期不出势淹延。
毒闭身中难出现。急用透肌休怠玩。岂堪脏腑受熬煎。发热六七日以后。明是麻症。却淹延
不出。此腠理浓密。毛孔尽闭。皮肤干燥坚浓。毒瓦斯拂郁于内。或又为风寒袭之。曾有吐
利。乃伏而过期不出也。急用托里发散之剂。以麻黄散去升麻。加胡荽子以发之。或用独圣
散加胡荽子、牛蒡子、连翘。春冬寒月。再加蜜酒炒麻黄以发之。又有治麻欲出不出者。以
消毒散加麻黄、穿山甲以治之。似乎大猛。不若以消毒散去僵蚕、蟾酥。加胡荽、葱白、葛
根、蝉蜕。春冬寒月。更加蜜酒炒麻黄以发之。或外用胡荽酒。以苎麻蘸戛为当。若当出不
出而无他症者。以葛根疏邪汤（见三十三条）主之。如不出。急取向东狗粪。烧灰存性。水
调服之。即现。若当出而参差不齐者。以黑芝麻用冷水擂服。

【白话】
过了期限还不出，毒气就犯进脏腑；毛孔闭住、皮肤干燥，情势叫人惶恐；必须限时限刻让
麻疹现出来，【麻黄散子】就是仙方。过期不出拖拖拉拉，是毒闷在身子里透不出来，赶紧
用透肌药别怠慢，哪能叫脏腑受煎熬。发热六七天后明明是麻疹，却迟迟不出，这是腠理（
皮肤毛孔肌表）太密、毛孔全闭、皮肤干燥厚硬，毒气郁在里面，或者又被风寒袭扰，先前
有过吐利，于是伏着过期不出，急用托里发散的方子，以【麻黄散】去升麻加胡荽子来发；
或者【独圣散】加胡荽子、牛蒡子、连翘，春冬寒天再加蜜酒炒麻黄来发。又有治麻疹想出
不出用【消毒散】加麻黄、穿山甲的，似乎太猛，不如用消毒散去僵蚕、蟾酥，加胡荽、葱
白、葛根、蝉蜕，春冬寒天更加蜜酒炒麻黄来发，或者外搽胡荽酒、用苎麻蘸着刮。若是该
出不出又没别的症，用【葛根疏邪汤】（方见三十三条）主之；还不出就赶紧取朝东的狗粪
烧灰存性，水调服下，疹子立刻现；若是该出却参差不齐，用黑芝麻冷水研烂服。

【原文】
若当出而过期不出。反见烦躁闷乱。腹胀气喘。手足冷者。不治。倘一向未更衣者。此毒盛
于里。伏而不出。用河间凉膈散（见二十六条）去甘草。加牛蒡子主之。或从权施治。以七
物升麻丸解之发之。解之不出者。死症也。【麻黄散】秘本方麻黄（去根节。滤去黑汁尽。
酒蜜拌砂。）人中黄（瓦盛火）牛蒡子（炒）蝉蜕（去头足）升麻（酒炒）水煎服。朱曰麻
黄治耻实之药。古法去节与先煎去沫。蜜酒拌炒。皆后人之私心自用。不足为法。【独圣散
】又名柽叶散西河柳（一名观音柳。一名垂丝柳。又名柽柳。小干弱枝叶细细如丝。花穗长
三四寸。水红色。如蓼花之状。花遇雨即开。）为末。以茅根煎汤、下三、四钱。白水下亦
可。【消毒散】牛蒡子地龙（即蚯蚓。晒干。研末。各二钱。）僵蚕贝母（去心）防风荆芥
（各一钱）蟾酥（二钱）为末。

【白话】
若是该出却过期不出，反而烦躁闷乱、腹胀气喘、手脚发凉，那就没治了。如果一直没大便
，这是毒盛在里、伏着不出，用【河间凉膈散】（方见二十六条）去甘草加牛蒡子主之，或
者权变用【七物升麻丸】来解发它，解了还不出就是死症。【麻黄散】秘本方：麻黄（去根
节，滤尽黑汁，酒蜜拌炒）、人中黄（瓦盛火煅）、牛蒡子（炒）、蝉蜕（去头足）、升麻
（酒炒），水煎服。朱氏按：麻黄是治实邪的药，古法去节、先煎去沫、蜜酒拌炒，都是后
人的私心自用，不足为法。【独圣散】又名柽叶散，西河柳（一名观音柳、垂丝柳、柽柳，
小干弱枝，叶细如丝，花穗长三四寸，水红色像蓼花，遇雨即开）研末，用茅根煎汤送下三
四钱，白水送下也行。【消毒散】牛蒡子、地龙（即蚯蚓，晒干研末各二钱）、僵蚕、贝母
（去心）、防风、荆芥（各一钱）、蟾酥（二钱），研末。

【原文】
淡竹叶煎汤下一钱。【七物升麻丸】凡觉四肢大热。大便艰难。或二、三日不更衣。服之取
微利。不利再服。（更衣即大便也。）升麻犀角黄芩朴硝大黄（各二两）淡豆豉（微炒，二
升）栀仁（二两）为末。蜜丸。黍米大。白汤下五、六分。

【白话】
淡竹叶煎汤送下一钱。【七物升麻丸】凡是觉得四肢大热、大便艰难，或两三天没大便，服
了求微微通利，不通再服（更衣就是大便）。升麻、犀角、黄芩、朴硝、大黄（各二两）、
淡豆豉（微炒二升）、栀仁（二两）研末，蜜丸如黍米大，白汤送下五六分。

【译注】
本节讲发热多日麻疹仍不出，属毒闭于内的危候。·过期不出、烦躁闷乱、腹胀气喘、手足
冷，古人判为"不治""死症"，今天看多为重症麻疹合并肺炎、循环衰竭，已有补液、抗
感染、呼吸支持等手段，必须立即送医，不要因古书"不治"而放弃。·⚠犀角属濒危保护
物种制品，我国已禁用，现代以水牛角、人工牛黄代替；本节七物升麻丸含犀角。·⚠麻黄
发汗峻烈，小儿与心脏病、高血压者慎用，剂量须由医生定；本节麻黄散、蜜酒炒麻黄同此
（此后不再重复）。·⚠穿山甲属保护动物，现禁用；本书所举加味用法今不可取。·这是
古方示例，不是处方，中药须经中医师辨证开具。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 已出热甚不减第三十五

【原文】
麻出浑身似火烧。毒邪壅甚急难消。解肌只许皮肤暖。救里宜令便溺调。麻本火候。非热则
不得出。麻疹欲出。则遍身发热。或烦躁。或头疼。或身拘急。及既出。则身便凉。清此一
层。麻随收矣。若麻既出。而热甚不减。此毒邪壅遏。宜以古方大青汤去甘草解其表。如便
涩者。以古方黄连解毒汤加牛蒡子、连翘、川木通、枳壳、石膏、知母。或以大连翘汤。以
地骨皮易柴胡去赤芍治之。若大便不通者。以河间凉膈散（见二十六条）去甘草。加牛蒡子
以解其里。既出发热不退。饮食少进者。此毒逼胃。宜以加味地骨皮散去赤芍、甘草。加酒
蒸石斛治之。朱曰热甚不减。总是毒邪壅遏。古方大青汤、大连翘汤、加味地骨皮散方中。
或用荆芥。或用防风。或用葛根。即托邪外出。不敢一味清凉。阻塞向外之机也。【古方大
青汤】治斑疹解毒良方。大青元参知母石膏木通生地黄荆芥穗鲜地骨皮甘草淡竹叶十二片引
。

【白话】
疹子出齐浑身像火烧，毒邪壅塞太重一时难消；解肌只许皮肤暖和，救里要让大小便通畅。
麻疹本是火性病，没热就出不来；麻疹将出时遍身发热，或烦躁、或头疼、或身子发紧，等
一出齐身子就凉，这一层清了疹子也就跟着收了。如果疹子已经出了，热却一点不减，这是
毒邪壅遏，应该用【古方大青汤】去甘草来解表；如果小便涩，用【古方黄连解毒汤】加牛
蒡子、连翘、川木通、枳壳、石膏、知母，或者【大连翘汤】用地骨皮换柴胡、去赤芍来治
；如果大便不通，用【河间凉膈散】（方见二十六条）去甘草加牛蒡子来解里。出疹后发热
不退、吃得少的，是毒逼胃，用【加味地骨皮散】去赤芍、甘草，加酒蒸石斛来治。朱氏按
：热甚不减总归是毒邪壅遏，古方大青汤、大连翘汤、加味地骨皮散里或用荆芥、或用防风
、或用葛根，都是托邪外出，不敢只用清凉药堵住向外透发的机会。【古方大青汤】治斑疹
解毒良方：大青、元参、知母、石膏、木通、生地黄、荆芥穗、鲜地骨皮、甘草，淡竹叶十
二片为引。

【原文】
【古方黄连解毒汤】治火毒。痘麻通用。黄连黄柏黄芩栀仁水煎服加大黄。名金华丸。润肠
泻热。【大连翘汤】解里热良方。连翘防风瞿麦荆芥穗木通车前子当归蝉蜕黄芩滑石栀仁柴
胡赤芍药（各等分）加紫草茸（五分）水煎。食前温服。【加味地骨皮散】地骨皮（三钱）
桑白皮麦冬（各二钱）葛根柴胡赤芍药（各一钱）生犀角屑甘草（各五分）水煎服。

【白话】
【古方黄连解毒汤】治火毒，痘麻通用：黄连、黄柏、黄芩、栀仁，水煎服，加人大黄名叫
金华丸，润肠泻热。【大连翘汤】解里热良方：连翘、防风、瞿麦、荆芥穗、木通、车前子
、当归、蝉蜕、黄芩、滑石、栀仁、柴胡、赤芍药（各等分），加紫草茸五分，水煎，食前
温服。【加味地骨皮散】地骨皮（三钱）、桑白皮、麦冬（各二钱）、葛根、柴胡、赤芍药
（各一钱）、生犀角屑、甘草（各五分），水煎服。

【译注】
本节讲疹已出齐但高热不退，属毒邪壅遏。·疹出后本应热退身凉，若热甚不减、饮食少进
，提示毒邪未清，今天应就医排查感染，尤其警惕并发肺炎。·⚠犀角属濒危保护物种制品
，我国已禁用，现代以水牛角、人工牛黄代替；本节加味地骨皮散含生犀角屑（此前同，不
再重复）。·古方多用黄连、黄芩、大黄等苦寒泻下，小儿脾胃娇嫩，须中医师辨证，不可
自行照搬。·这是古方示例，不是处方，中药须经中医师辨证开具。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 已出红肿太甚第三十六

【原文】
麻喜如珠红润泽。红肿太甚又非吉。春火壅遏势堪忧。急治免教变紫黑。麻出连串如珠。颗
粒分朋。红活光润。方为美候。若麻出而红肿太甚者。此毒被壅遏所致。倘不急治。必变紫
黑、干枯、隐伏恶症。宜以化毒清表汤（见十六条）去桔梗、甘草。或清热透肌汤（见二十
五条）去甘草。加黄连、黄芩、枳壳、木通、山豆根、葶苈以治之。朱曰红肿太甚。热入血
分。清热透肌汤中虽有元参。仍当再加凉血之品。

【白话】
麻疹最好像珠子般红润有光泽，红肿得太厉害反而不是好事；春天气火壅遏的势头叫人担忧
，赶紧治免得变成紫黑。麻疹出成一串串像珠子、颗粒分明、红活光润，才是好气象；如果
麻疹出得红肿太甚，这是毒被壅遏的缘故，要是不赶紧治，必定变成紫黑、干枯、隐伏的恶
症。应当用【化毒清表汤】（方见十六条）去桔梗、甘草，或者【清热透肌汤】（方见二十
五条）去甘草，加黄连、黄芩、枳壳、木通、山豆根、葶苈来治。朱氏按：红肿太甚是热入
血分，清热透肌汤里虽有元参，仍当再加凉血的药。

【译注】
本节讲疹已出却红肿太甚，是热毒壅遏、将变紫黑的先兆。·麻疹出后红肿异常、红活光润
才是佳候，若红肿太甚且不及时清解，会进展为紫黑、干枯，属危重，今天应就医处理，不
要等"疹子出齐"。·⚠皮疹发紫发黑、干燥晦暗，提示出血性麻疹或重症，必须立即送医
；本节虽未全黑，但"变紫黑"即此危象的先兆，须高度警惕。·清热解毒类中成药（如含
黄连、黄芩）须在医师指导下用，勿自行给孩子灌服。·这是古方示例，不是处方，中药须
经中医师辨证开具。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 不透表第三十七

【原文】
隐隐藏于皮肤中。欲出不透后多凶。疏托消毒与分利。须详三因始为工。麻疹不能透表者。
谓混身麻疹藏于皮肤之中。欲出而不能透也。古云。隐暗之麻后多凶。为难治。然此不透之
症。有三因。治者当详审而施治。一者因风寒郁遏。未能疏托。以致皮肤干燥。毛窍竦立而
然。此宜以疏托为主。以宣毒发表汤（见第五条）去升麻、桔梗、甘草。合越婢汤（见二十
三条）去炙甘草、生姜、红枣。加葱白、胡荽以发之。或用葛根疏邪汤（第三十三条）加胡
荽、葱白发之亦可。如表虚不胜疏托者。当以葱白一味煎浓汤。时时与服。但得微汗。风寒
即解。而麻自透。一者因火毒内炽。热极不能透表者。此症麻疹根地头粒混成一块。而色红
紫。急宜消毒清热。以白虎解毒汤（见二十六条）加荆芥、元参、连翘、牛蒡子治之。一者
因中气本虚而不能透表者。此症皮肤不燥。唇口淡白。

【白话】
疹子隐隐藏在皮肤里，想出不透以后多凶险；疏托、解毒加上分利，须详查三种成因才算高
明。麻疹不能透表，是说浑身麻疹藏在皮肤当中，想出却透不出来；古话说隐暗的麻以后多
凶、难治。不过这不透的症有三样成因，治的人要细查再下手。一是风寒郁遏、没能疏托，
以致皮肤干燥、毛孔竦立，这该以疏托为主，用【宣毒发表汤】（方见第五条）去升麻、桔
梗、甘草，合【越婢汤】（方见二十三条）去炙甘草、生姜、红枣，加葱白、胡荽来发；或
者【葛根疏邪汤】（第三十三条）加胡荽、葱白来发也可以。如果表虚受不住疏托，就用葱
白一味煎浓汤时时喂服，只要微微出汗，风寒就解、疹子自透。二是火毒内炽、热到极点透
不出表，这症疹子的根底和头粒混成一块、颜色红紫，赶紧消毒清热，用【白虎解毒汤】（
方见二十六条）加荆芥、元参、连翘、牛蒡子来治。三是中气本虚透不出表，这症皮肤不燥
、唇口淡白。

【原文】
二便如常。虽有蕴热。不可轻用寒凉。即用峻剂升发。亦终不得出透。但当分利。使之内化
可也。宜以消毒饮（见二十二条）去甘草。合三苓散加连翘、枳壳以分利之。假使虚热内炽
。唇口虽红。其色亦淡。此等症候。虽欲透而不能透也。只宜消毒。以消毒饮（见二十二条
）去甘草。加山豆根、连翘主之。又有一等。惟胸腹腰背暖处。止有一二处现有麻疹。粒头
赤红。头面手足之间。乍见乍无。此症必缠绵难已。且有收后五、七日复发如前。两三次而
愈者。此乃气候之异。非不透之症。此只宜辛凉透表。以清热透肌汤（见二十五条）去甘草
治之。渐次求安。欲冀速效。转增危殆。朱曰不透表证之风寒火毒二因。尚为易治。惟中气
本虚。似宜加入参。恐非升发分利所能奏功。【三苓散】茯苓猪苓（各二钱）泽泻（三钱）
水煎服伤暑者用朱砂灯心引。

【白话】
二便如常，虽有蕴热也不可轻用寒凉，就是下峻烈的升发药也终究出不透，只该分利让它从
内里化掉，用【消毒饮】（方见二十二条）去甘草合【三苓散】加连翘、枳壳来分利。假使
虚热内炽、唇口虽红颜色也淡，这种症候想透也透不出，只宜消毒，用消毒饮去甘草加山豆
根、连翘主之。还有一等，只有胸腹腰背暖处有一两处现麻疹、粒头赤红，头面手足间乍见
乍无，这症必缠绵难好，而且收后五六七天又发如前面、发两三次才好，这是气候的异常，
不是不透的症，只宜辛凉透表，用【清热透肌汤】（方见二十五条）去甘草治，慢慢求安，
想求速效反而更危。朱氏按：不透表证里风寒、火毒两因还好治，只有中气本虚的似乎该加
人参黄芪，怕不是升发分利所能见效。【三苓散】茯苓、猪苓（各二钱）、泽泻（三钱），
水煎服，伤暑的用朱砂灯心为引。

【译注】
本节分析麻疹不透表的三类成因：风寒郁遏、火毒内炽、中气本虚。·隐暗之麻"后多凶"
，今天凡皮疹欲出不出、藏在皮里，都提示透发障碍，应就医查明原因（感染、循环、营养
），勿在家强行发汗。·⚠朱砂（硫化汞）属重金属，儿童禁用，现代已淘汰；本节三苓散
引药"朱砂灯心"今不可取（此前同，不再重复）。·中气本虚者唇口淡白、二便如常，滥
用寒凉或峻发反而有害，须由中医师辨证调补。·这是古方示例，不是处方，中药须经中医
师辨证开具。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 尽透表第三十八

【原文】
粒头尖小收根者。此为尽透表症也。扁阔痒赤不离肉。热邪中伏大非雅。麻尽透表。方无后
患。何以见其透表。但得粒头尖大。离肉收根。及粒头细小收根。二者俱为尽透表也。其有
一种扁阔赤成块。块上复有小粒。平塌不起。而未见块上离肉。又有一种结成小块。如风毒
遍身瘙痒。偏高而红肿。但粒头不尖者。此二症虽透表。其中必有热邪伏留。后必变症。并
宜用竹叶、石膏、麦冬、连翘、牛蒡子。以滋润之。或以化毒清表汤（见十六条）去桔梗、
甘草、薄荷、防风。加麦冬主之。纵有余热。从此涣散矣。朱曰指出尽透表之形状。而后未
尽透表者。自易分别。

【白话】
粒头尖小、收住根脚的，这就是尽透表的好症；扁阔痒红、不离肉的，是热邪窝在里，很不
好。麻疹尽透表才没有后患。怎么算透表？只要粒头尖大、离肉收根，以及粒头细小收根，
这两种都是尽透表。有一种扁阔发红成块、块上又有小粒、平塌不起、看不出块上离肉的；
又有一种结成小块像风毒遍身瘙痒、偏高而红肿、但粒头不尖的，这两种虽然透表，里面必
定有热邪伏留，以后必变症，都该用竹叶、石膏、麦冬、连翘、牛蒡子来滋润，或者【化毒
清表汤】（方见十六条）去桔梗、甘草、薄荷、防风加麦冬主之，就算有余热也从此散掉了
。朱氏按：指出尽透表的形状，以后没透尽的就容易分辨了。

【译注】
本节讲如何判断麻疹"尽透表"（透发完全），以及哪些形状暗示热邪伏留。·粒头尖、离
肉收根是透尽的好象；扁阔平塌、不离肉或只红肿不尖，说明热邪未净，以后会变症，今天
应随访观察、防并发症。·疹后余热未清常见于病毒感染恢复期，若持续高热、精神差须就
医，警惕脑炎。·润燥清凉药（竹叶、石膏、麦冬）须医师指导下用，小儿勿自行进补寒凉
。·这是古方示例，不是处方，中药须经中医师辨证开具。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 一齐涌出第三十九

【原文】
一齐涌出莫惊惶。顷刻浑身朱锦装。似痘出时随又收。如斑红赤却成疮。痘以三、四次出。
谓之出匀。麻贵一齐涌出。谓之出尽。故凡麻只要得出。毒便轻减。以火照之。遍身如涂朱
之状。此将出之兆。出形细密。与痘相似。但麻则随出随收。非若痘之渐长而渐大也。出形
鲜红。与伤寒之发斑相似。但麻则粒粒成疮。非若斑之皮红成片。如蚊咬之迹也。故凡麻以
一齐涌出为最美候。不须用药。朱曰麻虽贵一齐涌出。但当成粒。不当成片。医家务须辨别
。

【白话】
一齐涌出来别惊慌，顷刻浑身像披了朱红锦缎；像痘那样出时随即又收，像斑那样红赤却结
成疮。痘是一回回出、出三四次叫出匀，麻贵在一齐涌出、叫出尽，所以麻只要出得出来毒
就轻减；用火照着看，浑身像涂了朱砂，这是将出的兆头。出的形状细密，像痘，但麻是随
出随收，不像痘渐渐长大；出的形状鲜红，像伤寒发斑，但麻是粒粒成疮，不像斑皮红成片
、像蚊子咬的印子。所以麻以一齐涌出为最好，不须用药。朱氏按：麻虽贵一齐涌出，但应
当成粒、不当成片，医家务必辨别。

【译注】
本节说明麻疹"一齐涌出"是透发完全的好现象，与天花的逐次出、伤寒发斑的成片不同。
·麻疹成粒、一齐涌出、随出随收，是顺证，一般不需特殊用药，家长不必惊慌。·但朱氏
提醒"当成粒不当成片"：若红成一片、不成粒，则非顺证，须警惕重症或出血性麻疹，应
就医。·⚠麻疹是病毒性传染病，通过飞沫空气传播，传染性极强；疑似麻疹应就医并报告
疾控，患儿隔离至出疹后5天（并发肺炎延至14天），现代有麻腮风（MMR）疫苗。·
这是古方示例，不是处方，中药须经中医师辨证开具。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 麻色分治第四十

【原文】
麻亦浑身似锦纹。白色血少要滋营。黑麻一现最凶恶。解毒消斑用大青。痘疮赤艳痒来攻。
麻疹鲜红毒得松。白色血虚犹可治。黑斑恶候莫相逢。痘麻之色。不可同论。大抵痘怕大红
。皮嫩易破。必生瘙痒。麻疹之色。最喜通红。何则。夫麻发于心。心属火。红者火之正色
也。故麻鲜红者。毒得尽发而吉也。若麻色淡白者。乃心血不足也。治宜养血为主。以养血
汤除甘草。或益营汤去人参、赤芍药、甘草。或养血化斑汤去人参治之。又有以四物汤（见
二十五条）加升麻、葛根、治之者。四物虽属血剂。而白芍、川芎。麻症不宜用。而加升麻
。尤为不宜。莫若养血汤。随症加减而用。实为妥当也。若麻色赤如锦纹者。以古方化斑汤
（见二十一条）去人参、升麻、甘草、早米。加元参。或万氏化斑汤（见二十一条）去桔梗
、甘草治之。然俱宜加生黄芩、生黄连治之。

【白话】
麻疹也浑身像锦纹，白色是血少要滋养营血；黑麻一现最凶恶，解毒消斑用大青。痘疮赤艳
会痒得厉害，麻疹鲜红是毒松了；白色血虚还能治，黑斑恶候别碰上。痘和麻的颜色不能同
论：痘怕大红、皮嫩易破必生瘙痒，麻疹最喜通红，因为麻发于心、心属火，红是火的正色
，所以麻鲜红是毒尽发而吉。若麻色淡白是心血不足，治宜养血为主，用【养血汤】除甘草
，或【益营汤】去人参、赤芍药、甘草，或【养血化斑汤】去人参来治；又有用【四物汤】
（方见二十五条）加升麻、葛根的，四物虽属补血剂，但白芍、川芎麻症不宜用，加升麻更
不宜，不如养血汤随症加减，实在妥当。若麻色赤如锦纹，用【古方化斑汤】（方见二十一
条）去人参、升麻、甘草、早米加元参，或【万氏化斑汤】（方见二十一条）去桔梗、甘草
来治，但都宜加生黄芩、生黄连。

【原文】
如色大红艳或微紫。血热也。或出太甚者。并宜以秘本大青汤去升麻、桔梗。或以古方大青
汤去升麻、桔梗。俱加牛蒡子、连翘、黄芩、黄连、生地黄主之。黑斑者。死症也。亦当以
秘本大青汤去升麻、桔梗。加生地黄、黄连、黄芩、火人屎末服之。大便秘者。加酒蒸大黄
利之。朱曰麻疹之色。最喜通红。其或淡白。或赤如锦纹者。皆证之偏寒偏热。治法尤不可
混。【养血汤】治麻出白色。生地黄当归身红花陈皮甘草生姜一片引。【益营汤】治麻色白
。人参当归（酒炒）红花（酒炒）赤芍药（桂水炒）甘草水煎服。【养血化斑汤】治白疹。
人参当归身生地黄红花蝉蜕生姜引。【秘本大青汤】大青元参知母石膏木通栀仁人中黄（火
研细）桔梗升麻水煎。调人中黄末服。

【白话】
如果颜色大红艳或微紫，是血热，或者出得太厉害，都宜用【秘本大青汤】去升麻、桔梗，
或【古方大青汤】去升麻、桔梗，都加牛蒡子、连翘、黄芩、黄连、生地黄主之。黑斑是死
症，也该用秘本大青汤去升麻、桔梗，加生地黄、黄连、黄芩、火煅人屎末服；大便秘的加
酒蒸大黄通利。朱氏按：麻疹之色最喜通红，那淡白或赤如锦纹的，都是偏寒偏热之证，治
法尤其不能混。【养血汤】治麻出白色：生地黄、当归身、红花、陈皮、甘草，生姜一片为
引。【益营汤】治麻色白：人参、当归（酒炒）、红花（酒炒）、赤芍药（桂水炒）、甘草
，水煎服。【养血化斑汤】治白疹：人参、当归身、生地黄、红花、蝉蜕，生姜为引。【秘
本大青汤】大青、元参、知母、石膏、木通、栀仁、人中黄（火煅研细）、桔梗、升麻，水
煎，调人中黄末服。

【译注】
本节按疹色论治：鲜红为顺，淡白属血虚，赤如锦纹属血热，黑斑为死症。·⚠皮疹发紫发
黑、干燥晦暗（本节"黑斑""微紫"），提示出血性麻疹或重症，必须立即送医；古人判
黑斑为"死症"，今天有补液、抗感染、呼吸支持等手段，不可放弃。·淡白、鲜红反映气
血虚实，养血方（四物、养血汤）须中医师辨证，麻症慎用地黄、川芎、升麻之类。·书中
所用"火煅人屎末"属古代验方，不卫生，切勿模仿。·这是古方示例，不是处方，中药须
经中医师辨证开具。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 阴阳两部多少第四十一

【原文】
麻本火候先动阳。阳部多时症候良。阳部若是稀少者。恐有后患须当防。先动阳分后归阴。
阴部阳少症亦轻。胸腹四肢向内者。若逢稀少喜盈盈。麻症虽肺胃主之。而多属于火。发则
先动阳气。而后归于阴经。面本为阳。所以人身之中。麻疹阳部。宜多而不宜少。阴部宜少
。多亦无妨。何为阳部。头为诸阳之首。面乃阳中之阳。背与四肢。向外者、皆属阳。但得
此数处、麻多而透表。则无后患。何为阴部。胸为阴。腹乃阴中之阴。腰与四肢。向内者、
皆为阴。但得阴部少、而阳部多。或阳部透表。而阴部不能尽透。均为顺候。若阳部少。而
阴部多者。须防后患。如解毒汤（见二十六条）除去桔梗。清阳汤（见第九条）除去升麻、
桔梗、甘草、生姜等剂。俱可随症加减而用。若阴阳两部俱少者。此乃麻毒轻也。不在此例
。

【白话】
麻疹本是火性病先动阳气，阳部出得多是症候好；阳部要是稀少，恐有后患须提防。先动阳
分后归阴，阴部阳少症也轻；胸腹四肢向里的，若出得稀少就喜盈盈。麻症虽由肺胃主管，
却多属于火，发作先动阳气、后归阴经；面本属阳，所以人身里麻疹阳部宜多不宜少，阴部
宜少、多也无妨。什么是阳部？头是诸阳之首，面是阳中之阳，背和四肢向外的一面都属阳
，只要这几处麻多而透表就无后患。什么是阴部？胸属阴，腹是阴中之阴，腰和四肢向里的
一面都属阴，只要阴部少、阳部多，或阳部透表而阴部不能尽透，都是顺候；若阳部少而阴
部多，须防后患，可用【解毒汤】（方见二十六条）除去桔梗、【清阳汤】（方见第九条）
除去升麻、桔梗、甘草、生姜一类随症加减；若阴阳两部都少，那是麻毒轻，不在此例。

【译注】
本节以身体阴阳部位出疹多少判断顺逆：阳部（头面背四肢外侧）多、阴部（胸腹腰四肢内
侧）少为顺。·阳部少、阴部多提示毒邪郁闭或透发不全，今天应观察是否并发肺炎（胸腹
多、气促），须就医。·阴阳分部是古人经验性判断，现代以全身疹密、高热、呼吸情况综
合评估，不必拘泥部位。·解毒、清阳之类方药须中医师辨证，小儿慎用升麻麻黄（此前同
，不再重复）。·这是古方示例，不是处方，中药须经中医师辨证开具。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 红润不起已出不红第四十二

【原文】
红润尖耸如珠状。此等麻疹最为上。若红不起二便涩。急用清热透肌汤。出而不红发热甚。
烦躁头疼或身疼。葛根疏邪解表方。须宜早用莫迟延。麻疹色贵红润。形贵尖耸。若色虽红
润。而麻不起发者。或兼二便艰涩。宜用清热透肌汤（见二十五条）去甘草治之。如麻色淡
而不起。二便如常者。此属本虚。当兼培养气血。以清热透肌汤（见二十五条）去石膏、甘
草。加生地黄、当归治之。若已出而标不红。已现而发热转甚者。或头痛、身痛、烦躁者。
以葛根疏邪汤加元参、麦冬主之。或更加连翘、地骨皮亦可。凡欲解散表邪。但表实邪甚者
。此方最宜。【葛根疏邪汤】葛根防风荆芥苏叶牛蒡子连翘地骨皮前胡赤茯苓枳壳木通灯心
引。

【白话】
红润尖耸像珠子样，这种麻疹最上等；如果红却不鼓起、二便涩，赶紧用清热透肌汤。出了
却不红、发热很甚，烦躁头疼或身疼，葛根疏邪解表方须早点用别迟延。麻疹颜色贵红润、
形状贵尖耸；如果颜色虽红润却鼓不起，或兼二便艰涩，用【清热透肌汤】（方见二十五条
）去甘草治；如果麻色淡而不起、二便如常，这是本虚，该兼培养气血，用清热透肌汤去石
膏、甘草加生地黄、当归治。若已出却疹点不红、已现却发热转甚，或头痛、身痛、烦躁，
用【葛根疏邪汤】加元参、麦冬主之，或更加连翘、地骨皮也行；凡要解散表邪、表实邪盛
的，这方最宜。【葛根疏邪汤】葛根、防风、荆芥、苏叶、牛蒡子、连翘、地骨皮、前胡、
赤茯苓、枳壳、木通，灯心为引。

【译注】
本节讲疹色红润但不鼓起、或已出却不成红色，属透发不全或本虚。·疹色红润尖耸为顺，
红而不起兼二便涩、或已出反发热更甚、烦躁身痛，提示表邪未解或毒盛，今天应就医，防
肺炎脑炎等并发症。·⚠烦躁、头疼、身痛加重可能是高热惊厥或脑炎前兆，出现神志改变
立即送医（此前同，不再重复）。·清热透肌、养血方须中医师辨证，本虚者勿纯用寒凉。
·这是古方示例，不是处方，中药须经中医师辨证开具。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 鲜红色淡红色第四十三

【原文】
鲜红光艳有重轻。粒头离肉肤润平。若是低塌不高耸。清肺泻火保安宁。麻色淡红正所宜。
本来肺胃毒少稀。若是粒头不离肉。低塌色焦又贵医。麻色鲜红。内多有热。鲜红者必光活
而有艳色是也。若是粒头离肉。皮肤活润。症还轻平。倘粒头低塌不高者。其症多重。急宜
清肺泻火。如黄芩、知母、麦冬、天花粉、牛蒡子、石膏清金之药。黄连、栀仁、连翘、元
参、大青、黄柏泻火之品。在所必用。以黄芩泻肺汤去桔梗、大黄、甘草。加麦冬、牛蒡子
、元参主之。至若麻色淡红。麻所正宜。盖肺胃之毒原轻。麻色故淡。再得粒头高耸而离肉
。此上吉之候。若粒头低塌而色焦枯燥。又因风寒外折。药宜疏散之剂。以葛根解肌汤（见
第五条）去赤芍药、甘草治之。又有一等。初出粒头不高。色带赤淡红。大便闭结。唇口燥
赤者。此火邪内郁。大热症也。急宜用大寒凉之剂。

【白话】
鲜红光艳有轻重，粒头离肉、皮肤润平的是轻；若是低塌不高耸，清肺泻火保安宁。麻色淡
红正相宜，本来肺胃毒少又稀；若是粒头不离肉、低塌色焦又难医。麻色鲜红内里多热，鲜
红必光活而有艳色；如果粒头离肉、皮肤活润，症还轻平，倘粒头低塌不高，症就重，赶紧
清肺泻火，像黄芩、知母、麦冬、天花粉、牛蒡子、石膏这类清肺的药，黄连、栀仁、连翘
、元参、大青、黄柏这类泻火的药，都必用，用【黄芩泻肺汤】去桔梗、大黄、甘草加麦冬
、牛蒡子、元参主之。至于麻色淡红，是麻所正宜，因为肺胃毒原轻、麻色才淡，再得粒头
高耸离肉，是上吉之候；若粒头低塌而色焦枯燥、又被风寒外折，药宜疏散剂，用【葛根解
肌汤】（方见第五条）去赤芍药、甘草治。还有一等，初出粒头不高、色带赤淡红、大便闭
结、唇口燥赤，这是火邪内郁的大热症，赶紧用大寒凉之剂。

【原文】
佐以疏托之药。以白虎解毒汤（见二十六条）去竹叶。加元参、荆芥治之。若不早治。过数
日后。色变紫黑而难治矣。朱曰鲜红淡白。在成粒高耸与低塌不高上分吉凶。审证何等的确
。【黄芩泻肺汤】治肺热里实症。黄芩栀仁枳壳薄荷叶连翘杏仁大黄桔梗甘草水煎。食后服
。

【白话】
再佐以疏托的药，用【白虎解毒汤】（方见二十六条）去竹叶加元参、荆芥治；若不早治，
过几天色变紫黑就难治了。朱氏按：鲜红淡白在成粒高耸与低塌不高上分吉凶，审证多确切
。【黄芩泻肺汤】治肺热里实症：黄芩、栀仁、枳壳、薄荷叶、连翘、杏仁、大黄、桔梗、
甘草，水煎，食后服。

【译注】
本节辨鲜红与淡红：粒头离肉、高耸为顺，低塌色焦为热重，迟治会变紫黑。·⚠鲜红低塌
、色焦枯燥或数日后变紫黑，提示热入血分、出血性麻疹，必须立即送医（此前同，不再重
复）。·大寒凉剂（黄芩、黄连、大黄、石膏）小儿须慎用，过量易伤脾胃、致腹泻脱水，
须医师辨证。·⚠泄泻不止、口渴引饮、尿少须警惕脱水，第一步口服补液盐（ORS），
尽早就医（此前同，不再重复）。·这是古方示例，不是处方，中药须经中医师辨证开具。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 粒红肤白麻如肌白第四十四

【原文】
麻出成片被风押。忽然一变为白色。若是粒红只肤白。毒从血化症候吉。麻之粒头高耸。色
红淡润。而肌肤白者。此肺胃之火原轻。乃上吉之症。不须服药。又有毒从血化而见此候者
。亦有因热毒从汗解而见此候者。俱不必用药而愈。若初出之时。麻色如肌肤一样白。不分
肉地。惟粒头高耸。时即收者。邪热本轻也。然有表气本虚而色白者。调护温暖。无冒风寒
。越二三日而自变红活也。古云。白疹温暖而后灭者。此之谓也。又有一等。正出之时。为
风寒所遏。致麻色如肤白者。其人必见毛窍竦栗。此等症候。必用疏散之剂。解毒散风。方
得红活。以葛根疏邪汤（见三十三条）或葛根解肌汤（见第五条）去赤芍、甘草。加苏叶、
薄荷、枳壳、赤茯苓主之。倘若失治。致毒难尽。变症多端。又有一种。麻出成片。一被风
寒所折。即变为白色。身不发热。而毒反内攻。

【白话】
麻疹出成片被风压，忽然一变成为白色；若是粒红只皮肤白，毒从血化症候吉。麻疹粒头高
耸、色红淡润而肌肤白的，是肺胃火原轻，上吉之症，不须服药；也有毒从血化见这症的，
也有热毒从汗解见这症的，都不必用药就好。若初出时麻色和肌肤一样白、分不清肉地，只
有粒头高耸、一现即收，是邪热本轻；但也有表气本虚而色白的，调护温暖、不冒风寒，过
两三天自变红活，古语"白疹温暖而后灭"就是说这个。还有一等，正出时给风寒遏住、麻
色像皮肤一样白，这人必见毛孔竦栗，这种症候必用疏散剂解毒散风才得红活，用【葛根疏
邪汤】（方见三十三条）或【葛根解肌汤】（方见第五条）去赤芍、甘草加苏叶、薄荷、枳
壳、赤茯苓主之；倘若失治，毒难尽除、变症多端。又有一种，麻出成片、一被风寒折住就
变白色、身不发热而毒反内攻。

【原文】
烦躁腹痛。痰喘气急者。危候也。如毒攻于胃。则呕吐清水。毒攻于脾。则腹胀不食。毒攻
于肺。则鼻塞喘促。毒攻于心。则唇舌焦裂。不省人事。摇头掣手。毒攻于肝、肾。则变黑
色。而不救矣。朱曰白色。除粒头高耸。邪热本轻而外。非风寒所遏。即毒反内攻。医家遇
此。切勿大意。

【白话】
烦躁腹痛、痰喘气急的，是危候；毒攻胃则呕吐清水，攻脾则腹胀不食，攻肺则鼻塞喘促，
攻心则唇舌焦裂、不省人事、摇头掣手，攻肝、肾则变黑色而不救。朱氏按：白色，除了粒
头高耸、邪热本轻之外，不是风寒所遏就是毒反内攻，医家遇此切勿大意。

【译注】
本节讲麻疹色白的不同情形：粒头高耸、邪热轻者为顺；风寒所遏或毒反内攻者为危。·⚠
麻色变白又烦躁腹痛、痰喘气急，或毒攻心（唇舌焦裂、昏迷、摇头掣手），是毒反内攻的
危候，必须立即送医，不可当"白疹温暖自好"而耽误。·⚠气促发喘、鼻扇、胸高是重症
肺炎或呼吸衰竭征象，立即送医，不可在家等疹出齐（此前同，不再重复）。·表虚色白者
注意保暖防风，但出现高热、气促、神昏须立即就医。·这是古方示例，不是处方，中药须
经中医师辨证开具。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 紫黯色第四十五

【原文】
麻遇紫黑内热极。光活润泽生可得。紫赤干晦无起意。纵是仙翁也费力。麻遇紫色。内热极
也。但得光活润泽。粒头尖耸者。可治。宜用清凉解毒之剂。佐以消痰定喘之药。以凉血饮
子去赤芍。加贝母、枳壳、葶苈、连翘、牛蒡子主之。谵语烦躁者。以古方黄连解毒汤。（
见三十五条）调辰砂、滑石末治之。若既出之时。而色紫红。干燥晦暗者。乃毒火炽甚。急
以生地芩连汤去白芍、防风、粉葛。加枳壳。紫草、连翘。或凉血地黄汤去甘草。加木通、
枳壳、紫草、连翘、牛蒡子、黄芩、黄柏解之。或以四物汤（见二十五条）加酒炒红花、紫
草、地骨皮、黄芩、连翘、牛蒡子、黄连、粉葛之类。以滋阴凉血。而内热自除。所谓养阴
退阳之义也。若麻收之时。身上麻形肌肤带紫色或青色者。此内毒实热之候。以大连翘饮（
见三十五条）去柴胡、赤芍、甘草。加地骨皮、枳实、黄连、牛蒡子。

【白话】
麻遇紫黑是内热到极点，只要光活润泽、还有生机可得；紫赤干晦、一点起意没有，纵是仙
翁也费力。麻遇紫色是内热极重，只要光活润泽、粒头尖耸就还可治，宜用清凉解毒的方子
、佐以消痰定喘的药，用【凉血饮子】去赤芍加贝母、枳壳、葶苈、连翘、牛蒡子主之；谵
语烦躁的，用【古方黄连解毒汤】（方见三十五条）调辰砂、滑石末治。如果既出时颜色紫
红、干燥晦暗，是毒火炽甚，赶紧用【生地芩连汤】去白芍、防风、粉葛加枳壳、紫草、连
翘，或【凉血地黄汤】去甘草加木通、枳壳、紫草、连翘、牛蒡子、黄芩、黄柏来解；或者
用【四物汤】（方见二十五条）加酒炒红花、紫草、地骨皮、黄芩、连翘、牛蒡子、黄连、
粉葛一类，滋阴凉血，内热自除，这就是养阴退阳的意思。如果收疹时身上麻形肌肤带紫或
带青，是内毒实热之候，用【大连翘饮】（方见三十五条）去柴胡、赤芍、甘草加地骨皮、
枳实、黄连、牛蒡子。

【原文】
以利二便。使实热从二便而泄。如热极甚者。再加大黄以治之。又有一等。见暖则红活。不
暖则焦枯。此为风寒所闭。治法虽应凉解。而不可太过。以暖为是。宜用养阴汤（见三十二
条）。用生地黄。去白芍、川芎。加防风、荆芥以治之。若麻紫而不光润。颜色枯燥而不起
者。则难为矣。【凉血饮子】生地黄（一钱五分）黄连（五分）黄芩荆芥元参（各一钱）红
花（三分）丹皮赤芍（各八分）木通（七分）水煎温服。【生地芩连汤】生地黄黄连黄芩连
翘红花防风粉葛栀仁元参木通石膏当归牡丹皮白芍药灯心引。如大便三四日不通。合河间凉
膈散利之（见二十六条）。【凉血地黄汤】生地黄当归尾黄连栀仁元参甘草水煎服。

【白话】
通利二便，让实热从二便泄掉，热极盛的再加大黄来治。还有一等，见暖就红活、不暖就焦
枯，这是风寒所闭，治法虽应凉解却不可太过，以暖为宜，用【养阴汤】（方见三十二条）
用生地黄、去白芍川芎加防风、荆芥治。若麻紫而不光润、颜色枯燥不起，就难办了。【凉
血饮子】生地黄（一钱五分）、黄连（五分）、黄芩、荆芥、元参（各一钱）、红花（三分
）、丹皮、赤芍（各八分）、木通（七分），水煎温服。【生地芩连汤】生地黄、黄连、黄
芩、连翘、红花、防风、粉葛、栀仁、元参、木通、石膏、当归、牡丹皮、白芍药，灯心为
引，如大便三四日不通合河间凉膈散通利（方见二十六条）。【凉血地黄汤】生地黄、当归
尾、黄连、栀仁、元参、甘草，水煎服。

【译注】
本节专讲麻疹紫黯色，是热毒极盛、将入血分的危重信号。·⚠皮疹发紫发黑、干燥晦暗，
提示出血性麻疹或重症，必须立即送医；古人所谓"紫赤干晦""麻紫不光润"即此危象，
今天有补液、抗感染、呼吸支持等手段，不可放弃。·⚠朱砂（硫化汞）、金箔属重金属，
儿童禁用，现代已淘汰；本节古方黄连解毒汤调"辰砂"末今绝不可取（此前同，不再重复
）。·紫黯色伴谵语烦躁提示热扰心神或脑炎，立即送医（此前同，不再重复）。·这是古
方示例，不是处方，中药须经中医师辨证开具。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 粒头焦第四十六

【原文】
麻粒头焦实可惊。热极急将肺胃清。治之若还不及时。变成紫黑命归阴。麻疹透表而粒头焦
者。不论麻色红淡。皆为热极之候。急宜清肺凉胃。分利小便。并且以白虎解毒汤（见二十
六条）重用石膏。加木通、泽泻。或加车前子治之。如干燥无汗。加蜜酒炒麻黄以汗之。大
便燥者。宜于清解剂中。佐以血药而润燥。以全书除热清肺汤加当归、火麻仁、枳壳治之。
如不通者。方以承气汤或河间凉膈散（见二十六条）去甘草下之。倘治之不早。多致紫黑难
救矣。有等原发小疥。而顶焦有似于麻焦。而实非麻焦。临症须详审。朱曰紫黯色。粒头焦
。皆热极之候。当于清热、解毒、凉血诸法中求之。小疥似焦。尤须注意。【全书除热清肺
汤】清肺金、泻心火主方。麦冬黄芩石膏元参生地黄贝母赤茯苓壮热。加地骨皮、黄连。气
粗。加炒葶苈子、栝蒌霜。

【白话】
麻粒头焦实在可惊，热到极点赶紧清肺胃；治得若还不及时，变成紫黑命归阴。麻疹透表却
粒头焦枯的，不论麻色红淡，都是热极之候，赶紧清肺凉胃、分利小便，用【白虎解毒汤】
（方见二十六条）重用石膏加木通、泽泻，或加车前子治；如果干燥无汗，加蜜酒炒麻黄来
发汗；大便燥的，宜在清解剂里佐血药润燥，用【全书除热清肺汤】加当归、火麻仁、枳壳
治；还不通的，才用【承气汤】或【河间凉膈散】（方见二十六条）去甘草来下；倘若治不
早，多致紫黑难救。有一等本来发小疖、顶焦像麻焦却不是麻焦，临症须细审。朱氏按：紫
黯色、粒头焦都是热极之候，当在清热、解毒、凉血诸法里求，小疖像焦更须注意。【全书
除热清肺汤】清肺金、泻心火主方：麦冬、黄芩、石膏、元参、生地黄、贝母、赤茯苓，壮
热加地骨皮、黄连，气粗加炒葶苈子、栝蒌霜。

【原文】
便闭。加当归、火麻仁、枳壳。【承气汤】治少阳胆经、阳明大肠症。生大黄（四两）浓朴
（姜汗拌炒六钱）枳实（面粉拌炒三枚）水煎服。加芒硝三合。名大承气汤。

【白话】
便闭加当归、火麻仁、枳壳。【承气汤】治少阳胆经、阳明大肠症：生大黄（四两）、厚朴
（姜汁拌炒六钱）、枳实（面粉拌炒三枚），水煎服，加芒硝三合名叫大承气汤。

【译注】
本节讲麻疹粒头焦枯，是热极、将变紫黑的危重信号。·⚠皮疹发紫发黑、干燥晦暗（本节
"粒头焦""变紫黑命归阴"），提示出血性麻疹或重症，必须立即送医；古人视为"热极
"危候，今天有补液、抗感染、呼吸支持等手段，不可拖延。·⚠麻黄发汗峻烈，小儿与心
脏病、高血压者慎用，剂量须由医生定；本节"蜜酒炒麻黄以汗之"及白虎解毒汤今须医师
处方（此前同，不再重复）。·承气汤、凉膈散属峻下剂，小儿腹泻脱水风险高，绝不可自
行照搬。·这是古方示例，不是处方，中药须经中医师辨证开具。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 云头片第四十七

【原文】
麻如云片红赤。或作腥臭出脓血。一因表火一因里。治分内外免疏失。麻出有如云头大片。
其形微起。此症有二。一证现大片红赤肿。而微离肉者。一证于红肿大片之上。复有小红点
现于片上者。皆因表火炽甚所致。当分内外。用大寒凉之剂。或分利之。以白虎解毒汤（见
二十六条）加葛根、元参治之。若麻出如锦纹斑烂。或出脓血。腥臭不干。心胸烦闷。呕吐
清水。身温热者。以白虎解毒汤（见二十六条）加贯仲。以散结积诸毒。而除湿热。加防风
、荆芥穗。以治风而消疮毒。（有加苍术治之者。虽云甚当。然似乎当慎。）慎勿迟延。恐
致不救。若麻稠密。身痛烦躁者。以凉血饮子（见四十五条）去赤芍。加紫草、连翘、牛蒡
子治之。倘系瘾疹。遍身状如云头片。斑点乍有乍无者。则当以消风散治之。朱曰云头大片
。加以腥臭出脓血。外证已极险恶。认定表火炽甚。

【白话】
麻疹像云头大片、红赤，或发腥臭、出脓血；一因表火、一因里，治分内外免疏失。麻疹出
得有如云头大片、形状微起，这症有两样：一是现大片红赤肿、微离肉的，二是在红肿大片
之上又有小红点现于片上的，都是表火炽甚所致，当分内外，用大寒凉之剂或分利之，用【
白虎解毒汤】（方见二十六条）加葛根、元参治；如果麻疹出得如锦纹斑烂、或出脓血、腥
臭不干、心胸烦闷、呕吐清水、身温热的，用白虎解毒汤加贯仲来散结积诸毒、除湿热，加
防风、荆芥穗来治风消疮毒（也有加苍术治的，虽说很对，但似乎该慎重），慎勿迟延，恐
致不救；如果麻稠密、身痛烦躁，用【凉血饮子】（方见四十五条）去赤芍加紫草、连翘、
牛蒡子治；倘若系瘾疹、遍身状如云头片、斑点乍有乍无，则当用【消风散】治。朱氏按：
云头大片加上腥臭出脓血，外证已极险恶，认定是表火炽甚。

【原文】
以散结毒除湿热诸法治之。自可转危为安。若系瘾疹。虽状如云头片。而斑点若有若无。其
分别在此。【消风散】当归生地黄防风蝉蜕知母苦参荆芥胡麻仁牛蒡子石膏（各一钱）木通
（五分）水煎。食远服。一方有苍术、甘草。

【白话】
用散结毒除湿热诸法来治，自可转危为安；若是瘾疹，虽状如云头片而斑点若有若无，分别
就在这里。【消风散】当归、生地黄、防风、蝉蜕、知母、苦参、荆芥、胡麻仁、牛蒡子、
石膏（各一钱）、木通（五分），水煎，食远服，一方有苍术、甘草。

【译注】
本节讲麻疹呈云头大片、甚至出脓血腥臭的极险证候，须辨表火与瘾疹。·⚠麻疹大片红肿
、出脓血、腥臭不干、心胸烦闷，是表火炽甚、热毒溃烂的极险外证，必须立即送医，拖延
恐不救；警惕继发细菌感染、坏死性并发症。·瘾疹（荨麻疹）斑点若有若无、乍有乍无，
与麻疹成粒不同，勿混治；皮疹瘙痒红肿伴呼吸困难是急症，须送医（此前同，不再重复）
。·白虎解毒、消风之类含石膏、苦参、苍术，须中医师辨证，小儿慎用。·这是古方示例
，不是处方，中药须经中医师辨证开具。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 发热而发斑屑是成瘾疹第四十八

【原文】
发热蒸蒸便已硬。皮红似锦是名斑。莫将麻毒雷同看。笑杀庸医一样观。斑症血胜气不足。
麻候营血亏耗多。初热皮肤觉似斑。莫作真斑用寒药。麻症初起。全类伤寒。但中指冷者。
乃是麻候。若发热时。大便闭结。或已硬。皮肤上红如锦者。乃热留胃中。是发斑症。非麻
症也。不可认作是麻。而妄用发散之剂。用之反增危剧。宜以加味人参白虎汤。（见二十九
条）去人参、天花粉、甘草、粳米。加大青、元参、生地黄、枳实、木通主之。一则可以化
斑屑。二则无碍乎麻候。如大便不通者。以三黄丸微利之。夫发斑之症。乃血有余而气不足
也。麻症乃是火熬血分。血多虚耗。阳气多旺。遂得有此。若发热之时。皮肤上有觉似斑屑
者。此实非斑。乃风寒协热在表而成瘾疹。此等症候。只宜疏散之剂。内加清解之药。俟麻
一透。瘾疹自退。慎勿认作真斑。而施苦寒之品。

【白话】
发热一阵阵蒸蒸烫人、大便已经干结发硬；皮肤上红得像锦缎一样，这叫斑；可别把麻疹的
毒和斑混为一谈，那会笑死庸医把它们当成一回事；斑症是血分偏盛、气分不足，麻疹的证
候却是营血亏损耗散得厉害；刚发热时皮肤觉得像起了斑，千万别当真斑去用寒凉药。·麻
疹初起完全像伤寒，但中指发凉的才是麻疹的征象。如果发热时大便闭结或者已经干硬、皮
肤上红得像锦缎，那是热郁留在胃里，是发斑症、不是麻疹；不能认成麻疹而乱用发散的药
，用了反而更危险。应当用【加味人参白虎汤】（方见第29条）去掉人参、天花粉、甘草
、粳米，加进大青、元参、生地黄、枳实、木通来主治，一来可以化解斑屑，二来也不妨碍
麻疹透发。如果大便不通，用【三黄丸】轻微通利一下。大凡发斑这种症是血分有余而气分
不足；麻疹却是火熬煎了血分、血大多虚耗、阳气偏旺，于是有这种表现。如果发热时皮肤
上觉得像起了斑屑，这其实不是斑，是风寒夹热在表分形成的瘾疹（也就是荨麻疹）；这种
证候只该用疏散的药、里面再加清解的药，等麻疹一透出瘾疹自然退去，千万别认成真斑而
用苦寒的药。

【原文】
遂用紫草、红花、石膏等化斑之药。以致大便水泄不止。元气日衰。致麻内陷而难救也。如
葛根解肌汤（见第五条）去赤芍、甘草。可以施治。若麻已出而夹斑者。以犀角红花饮主之
。朱曰中指冷者为麻候。发斑忌用发散。瘾疹之异于发斑。如此。【三黄丸】黄连黄芩（各
一两）大黄（二两）为末。水泛丸。白汤送下。【犀角红花饮】犀角（磨汁）红花生地当归
尾丹皮连翘牛蒡子木通枳壳水煎服。

【白话】
于是有人用了紫草、红花、石膏等化斑的药，弄得大便水泻不止、元气一天天衰败，导致麻
疹内陷而难治了。可以用【葛根解肌汤】（方见第5条）去掉赤芍、甘草来治。如果麻疹已
经透出却夹着斑，用【犀角红花饮】主治。朱氏按：中指发凉的是麻疹的征象；发斑忌用发
散药；瘾疹和发斑的不同，就是这样。·【三黄丸】黄连、黄芩（各一两）、大黄（二两）
，研成末，水泛成丸，白汤送服。【犀角红花饮】犀角（磨汁）、红花、生地、当归尾、丹
皮、连翘、牛蒡子、木通、枳壳，水煎服。

【译注】
本节讲麻疹发热时皮肤上出现"斑"与"瘾疹"的鉴别诊断。古人把发疹类表现分为斑（斑
疹）、麻疹、瘾疹（荨麻疹）三类，强调不能混为一谈、乱用发散或苦寒药。·麻疹（俗称
疹子、痧子）是病毒性传染病，通过飞沫和空气传播，传染性极强；疑似麻疹应就医并报告
疾控，患儿需隔离至出疹后5天（并发肺炎延至14天），现代有麻腮风（MMR）疫苗，
接种两剂保护率超95%。·斑是热留胃中、血分有余而气不足的出血性皮疹；瘾疹即荨麻
疹，是风寒夹热在表，等麻疹透出会自退，切莫当真斑用苦寒药。·书中【犀角红花饮】用
到犀角，犀角属濒危保护物种制品、我国已禁用，现代以水牛角、人工牛黄代替，不可照古
方抓犀角。·本节所列【三黄丸】【犀角红花饮】等均为古方示例，不是处方，中药须经中
医师辨证后开具，不能照着给孩子吃。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 易收早收难收第四十九

【原文】
麻出高耸润泽点。清解重施肺无险。自表至里渐次收。肤无疮痕名为敛。麻出一日即便收。
非冒风寒即挟热。误食酸物亦能致。三者源来有分别。旋出旋收病势轻。连绵不尽势堪惊。
化斑解毒令消灭。莫使余邪集病身。麻疹出收合阴阳。出以温和收以凉。连出不收阳气盛。
迟迟间出是阴强。麻疹出收。常以六时为准。如子后出。午时即收。午后出。子时即收。乃
阳生阴长。阴生阳成。造化自然之数也。凡此旋出旋收者。乃为易收。其症则轻。然麻之易
收。必须先时麻出高耸。粒尖淡红色润。以其毒轻。而肌表易清。肺无加咳。故易收也。又
有一等。火毒虽重。而重施清解。以致肺胃火邪悉退而易收者有之。然必于三日之间。从肌
表而渐收于里。或三日之间。一时收尽。肤上并无疮痕形影者。方为易收。治者当详审之。
若麻出一日而收者。乃见风大早。为风寒所冲。

【白话】
麻疹出的疹点高高耸起、润泽有光，这是清解的药用得重、肺里没危险；从表分到里分慢慢
收回，皮肤上没留疮痕，这叫敛；麻疹出了一天就收，不是冒了风寒就是夹了热，误吃了酸
味东西也能导致，这三种来路各有分别；旋出旋收病势轻，连绵不断收不净才叫人惊，用化
斑解毒让它消掉，别让余邪聚在身上成病；麻疹的出和收合于阴阳：出的时候温和，收的时
候清凉，接连出而不收是阳气太盛，迟迟一节节出是阴气偏强。·麻疹的出和收，常以六个
时辰（约十二小时）为准，比如子时后出、午时就收，午后出、子时就收，这是阳生阴长、
阴生阳成的自然规律。凡是这种旋出旋收的，就是易收，证候轻。不过麻疹易收，必须先前
出的疹点高耸、粒尖、淡红、润泽，因为毒轻、肌表容易清解、肺里没添咳嗽，所以易收；
也有一种火毒虽然重，但因为重重用了清解药，使肺胃火邪都退了而容易收的。但必须在三
天之内从肌表渐渐收到里分，或者三天之内一时收尽、皮肤上全无疮痕形影，才算易收，治
的人要仔细审察。如果麻疹出了一天就收，那是见风太早、被风寒冲着了。

【原文】
麻毒内攻。未清爽者。非为易收。急宜施治。若不早治。必致胃烂而死。宜以葛根疏邪汤（
见三十三条）主之。虽不复出。亦无后患。即三日后麻已收敛明白。如有被风寒所袭者。亦
宜以此方主之。至于早收。则与易收不同。早收者。麻出未经三日。或一二日、或半日而收
尽。周身肌肤暖处。绝无红影。乃为早收。终变危候。若虽未经三日而早收。肌肤上暖处。
尚未全收。其毒未尽而攻于内。急宜清毒、解肌、透表以救之。宜用解毒快斑汤。去楂肉、
生甘草、川芎、桔梗、紫草茸。加石膏、知母、元参治之。发之不起。当审其所因。而与内
解。何则。早收之候有三因。一因正出未透之际。而胃风寒。麻因风寒所遏。邪反内攻。以
致早收。宜以葛根疏邪汤（见三十三条）加葱白与之热服。或以消毒饮（见二十二条）去甘
草加葱白、葛根与之热服。服后便透者吉。不透。

【白话】
麻毒内攻、还没清爽，这不是易收，要赶紧治，不早治必致胃烂而死，应当用【葛根疏邪汤
】（方见第33条）主治，即使不再出也没后患；就是三天后麻疹已经收得清清楚楚，如果
又被风寒侵袭，也该用这方主治。至于早收，就和易收不同：早收是麻疹出后没到三天，或
一两天、或半日就收尽了，周身肌肤暖和地方绝无红影，这才是早收，终究变成危险证候。
如果虽没到三天却早收、肌肤暖处还没全收，毒没尽而攻入里，要赶紧清毒、解肌、透表来
救，用【解毒快斑汤】去掉楂肉、生甘草、川芎、桔梗、紫草茸，加石膏、知母、元参来治
。发不出来要审清原因再内解。为什么？早收的证候有三因：一因正出未透时胃受了风寒，
麻疹被风寒遏制、邪反而内攻，导致早收，用【葛根疏邪汤】（方见第33条）加葱白给它
热服，或者【消毒饮】（方见第22条）去甘草加葱白、葛根给它热服，服后透出的吉，不
透的更要加紧治。

【原文】
再用消毒饮（见二十二条）去甘草、加酒蜜炒麻黄。有更加穿山甲者。当酌量而加以治之。
不急治。必发喘胀而死。亦有遍身青紫热肿。喘胀气急。此毒滞血凝。半匿肌表。急用河间
凉膈散（见第二十六条）去大黄、芒硝、甘草。加元参、紫草茸、丑牛、蜜炒麻黄、石膏以
发越之。若腹胀喘促、溺清脐突者。以河间凉膈散（见二十六条）去大黄、芒硝。加丑牛、
葶苈、芥子治之。庶或可救一二。一因内挟热痰。火毒抗剧而伏匿。烦躁或腹胀喘急。不省
人事者。以白虎解毒汤（见二十六条）除天花粉、淡竹叶。加元参、牛蒡子、连翘、栝蒌霜
治之。一因误食酸醋收敛之物。以致肺脏不通。毛窍闭密而伏匿。壮热喘咳烦闷者。以猪胆
汁煮甘草煎汤。续续与服。或以苦瓠同生甘草煎浓汤灌之以探吐。吐中便有发越之义。然仍
宜疏托。当以消毒饮（见二十二条）去甘草与服。

【白话】
再用【消毒饮】（方见第22条）去甘草、加酒蜜炒麻黄；也有再加穿山甲的，要斟酌着加
来治，不急治必发喘胀而死。也有遍身青紫、热肿、喘胀气急的，这是毒滞血凝、半藏在肌
表，急用【河间凉膈散】（方见第26条）去大黄、芒硝、甘草，加元参、紫草茸、丑牛、
蜜炒麻黄、石膏来发散透出；如果腹胀喘促、小便清、肚脐外突的，用【河间凉膈散】（方
见第26条）去大黄、芒硝，加丑牛、葶苈、芥子来治，或许能救回一二。一因内夹热痰、
火毒抗剧而伏藏，烦躁或腹胀喘急、不省人事的，用【白虎解毒汤】（方见第26条）除天
花粉、淡竹叶，加元参、牛蒡子、连翘、栝蒌霜来治。一因误食酸醋一类收敛的东西，导致
肺脏不通、毛窍闭密而伏藏，壮热喘咳烦闷的，用猪胆汁煮甘草煎汤一点点连续喂服，或者
用苦瓠同生甘草煎浓汤灌下探吐，吐里就有发散透出的意思；但仍该疏托，用【消毒饮】（
方见第22条）去甘草来服。

【原文】
如误食猪肉。喘胀气急者。亦以消毒饮（见二十二条）去甘草。加枳壳、丑牛、楂肉以下夺
之。有用枳壳汤去浓朴、甘草。加神曲、麦芽治之者。确无济于事。若误食桃李生冷、喘咳
声喑者。以消毒饮（见二十二条）加木通、枳壳、石膏、马兜铃。去生甘草主之。果得热退
身安。气息渐调者。方可无虞。又有因大病或久病之后而出麻。其人中气虚耗。致毒不能发
越而收早者。或有因初潮始热之时。泄泻久经不止。或未发热之先。曾经洞泄者。亦致中气
虚损。麻才出尽而随即收者。此数者。虽用疏托之药。而毒终难发尽。惟当健运中气。略兼
解表清热之剂。如香砂六君汤去半夏。少用白术、木香、砂仁等分。加麦冬、连翘、牛蒡子
、酒炒黄连、酒炒黄芩、荆芥、防风、葛根之类。可以施用。（愚意当以沙参易人参。薏苡
仁易白术。木香砂仁可除。更可加贝母。）但与微整门户。

【白话】
如果误食猪肉、喘胀气急的，也用【消毒饮】（方见第22条）去甘草，加枳壳、丑牛、楂
肉来攻下；有用【枳壳汤】去厚朴、甘草，加神曲、麦芽来治的，确实无济于事。如果误食
桃李等生冷、喘咳声哑的，用【消毒饮】（方见第22条）加木通、枳壳、石膏、马兜铃，
去生甘草来主治；果真热退身安、气息渐调的，才能无虞。又有一种，是大病或久病之后才
出麻疹，这人中气虚耗，致毒不能发越而早收的；或者有初潮刚发热时泄泻久不止，或没发
热前曾经暴泻的，也致中气虚损，麻疹才出尽就随即收了。这几种虽用疏托的药，毒终难发
尽，只当健运中气、略兼解表清热的药，如【香砂六君汤】去半夏，少用白术、木香、砂仁
各等份，加麦冬、连翘、牛蒡子、酒炒黄连、酒炒黄芩、荆芥、防风、葛根之类，可以施用
。我（作者）认为：当用沙参换人参，薏苡仁换白术，木香、砂仁可以去掉，更可加贝母。
只是把门户略整一下。

【原文】
仍即用消毒之剂。如消毒饮（见二十二条）又宜继用。慎勿迟延。恐致肺胃败烂而不救。若
麻已出而复收。（有用当归红花饮加葱白、牛蒡子、连翘、葛根、治之者。大为不妥。姑录
是方证谬。）或出不尽。心慌啼哭不止。十分危急。死在须臾。或下痢腹痛。（有用黄芩、
白芍二味治之者。不妥。）须当以解毒快斑汤去桔梗、甘草、楂肉、紫草茸、川芎加枳壳、
赤茯苓。随症加减治之。大抵麻在三四日之后。觉渐次收敛。方为顺候。然必待肌表清凉。
麻方能收。若麻出致三四日、五七日不收者。肌肤必然壮热。此为难收之症。宜用解肌凉血
之剂。佐以利水之药。以凉血饮子（见四十五条）除去赤芍。加木通、赤茯苓、枳壳、葛根
主之。若一出连绵至四五日不收者。乃阳毒大甚。须用化斑解毒汤。去升麻、大黄。加黄连
、黄芩、生地黄、地骨皮以解之。便闭而有腹疼者。

【白话】
仍就用消毒的药，如【消毒饮】（方见第22条）又该接着用，千万别拖延，怕导致肺胃败
烂而不救。如果麻疹已经出了又收回（有用【当归红花饮】加葱白、牛蒡子、连翘、葛根来
治的，大不妥，姑且录这方以证其谬），或者出不尽、心慌啼哭不止、十分危急、死在顷刻
，或者下痢腹痛（有用黄芩、白芍两味来治的，不妥），应当用【解毒快斑汤】去桔梗、甘
草、楂肉、紫草茸、川芎，加枳壳、赤茯苓，随症加减来治。大抵麻疹在三四天之后觉得渐
渐收敛才是顺候，但必须等肌表清凉、麻疹才能收；如果麻疹出了三四天、五六七天不收的
，肌肤必然壮热，这是难收的症，宜用解肌凉血的药、佐以利水药，用【凉血饮子】（方见
第45条）去掉赤芍，加木通、赤茯苓、枳壳、葛根来主治。如果一出就连绵到四五天不收
，是阳毒太甚，须用【化斑解毒汤】去升麻、大黄，加黄连、黄芩、生地黄、地骨皮来解，
大便闭而有腹痛的更要通利。

【原文】
并用大黄以利之。或以秘本大青汤（见第四十条）去升麻、桔梗。加黄连、地骨皮、黄芩、
生地黄以解之。便闭腹疼者。加丑牛以利之。解其毒使之发于外。庶里无余邪。免生后患。
若解之而仍逡巡不出者。乃风寒外束。皮肤秘密也。宜以葛根疏邪汤（见三十三条）加薄荷
、地骨皮治之。若麻点带白燥色。隐隐于肌表之间。似收非收。而实不收者。此必因风寒所
绊。而不能透表。非难收也。宜急用疏托之剂。佐以寒凉之药。以葛根解肌汤（见第五条内
）去赤芍药、甘草。加防风、黄芩治之。若肌肤之上无点粒。惟见如片。肤平不高。此为易
收而未收尽也。宜用解肌之药。亦以葛根解肌汤（见第五条）去赤芍、甘草。随症加减治之
。如见有内热之症。亦宜清内热。倘内热不除。多致不能尽收。如生地骨皮汤（见三十条）
去甘草。古方黄连解毒汤。（见三十五条）加味导赤散。

【白话】
并用大黄来通利，或者用【秘本大青汤】（方见第40条）去升麻、桔梗，加黄连、地骨皮
、黄芩、生地黄来解；便闭腹痛的加丑牛来通利。解了毒让它发于外，里分才无余邪、免生
后患。如果解了仍迟迟不出，是风寒外束、皮肤密闭，宜用【葛根疏邪汤】（方见第33条
）加薄荷、地骨皮来治。如果麻点带白燥色、隐隐在肌表之间、似收非收而其实不收，这必
因风寒绊住、不能透表，不是难收，宜急用疏托的药、佐以寒凉药，用【葛根解肌汤】（方
见第5条内）去赤芍、甘草，加防风、黄芩来治。如果肌肤上没点粒、只见成片、皮肤平而
不高，这是易收却没收尽，宜用解肌的药，也用【葛根解肌汤】（方见第5条）去赤芍、甘
草随症加减来治。如果见有内热症也该清内热；若内热不除，多致不能尽收，如【生地骨皮
汤】（方见第30条）去甘草、古方【黄连解毒汤】（方见第35条）、【加味导赤散】，
都可选用、加减施用。

【原文】
俱可选用。加减而施。张璐先生曰。西北水土刚劲。禀质亦浓。麻必五七日乃收。东南风气
柔弱。麻出不过二三日即收。迩来地运变迁。无分西北东南。体质均弱。未有不绵延日久方
收者。当非难收之比。若三四日后。麻疹点燥色白。隐隐于肌肤之间而难收者。此必卫气素
弱。不能掀发。或因衣被单薄。致冒风寒。阻其发越之机。以致延绵多日。法当用辛散透表
之剂。如荆芥、葛根、前胡、牛蒡子、西河柳、麻黄之类。以发散之。淡竹叶、元参、薄荷
、蝉蜕之类以透肌。切不可遽用寒凉。闭其开泄之路。此训可以为万世治麻大法。朱曰予治
麻必经六七日始收。从未有三日即收者。今读张石顽先生此训。乃恍然。【解毒快斑汤】麻
疹现形一二日宜用。连翘牛蒡子防风荆芥穗当归尾桔梗（各七分）生地黄楂肉（各八分）蝉
蜕（去头足七只）黄芩紫草茸（各六分）干葛（一钱）西河柳（五分）川芎（五分）生甘草
（去皮三分）水煎。

【白话】
张璐先生说：西北水土刚劲、禀赋也厚，麻疹必五六七日才收；东南风气柔弱，麻疹出不过
二三日就收。近来地运变迁，不分西北东南、体质都弱，没有不绵延多日才收的，应当不算
难收之类。如果三四天后麻疹点燥色白、隐隐在肌肤之间而难收，这必是卫气素弱、不能掀
发，或者因衣被单薄、致冒风寒、阻了发越之机，以致延绵多日；法当用辛散透表的药，如
荆芥、葛根、前胡、牛蒡子、西河柳、麻黄之类来发散，淡竹叶、元参、薄荷、蝉蜕之类来
透肌，切不可骤用寒凉、闭了它开泄的路，这训可以成为万世治麻的大法。朱氏按：我治麻
必经六七日才收，从没有三天就收的，今读张石顽先生这训，才恍然。·【解毒快斑汤】麻
疹现形一二日宜用：连翘、牛蒡子、防风、荆芥穗、当归尾、桔梗（各七分）、生地黄、楂
肉（各八分）、蝉蜕（去头足七只）、黄芩、紫草茸（各六分）、干葛（一钱）、西河柳（
五分）、川芎（五分）、生甘草（去皮三分），水煎服。

【原文】
以犀角磨汁对服【枳壳汤】浓朴（去皮姜汁炒）陈皮（姜汤泡去白各三钱）枳壳（麸炒四钱
）炙甘草（三钱）水煎服。【香砂六君汤】治气虚痰滞、食滞、气滞等症。人参白术白茯苓
炙甘草陈皮半夏木香砂仁红枣、姜引。【当归红花饮】治麻已出而复收。（系备用方）当归
（酒炒）红花葛根连翘牛蒡子甘草水煎服一书有升麻。一书有生白芍、桔梗。【化斑解毒汤
】元参知母石膏牛蒡子连翘大黄（酒蒸）人中黄（火另研）淡竹叶升麻水煎。调人中黄服。
【加味导赤散】薄荷叶（四分）生地黄（酒洗）木通元参车前子（炒研末）淡竹叶（各七分
）连翘（六分）黄连（二分）灯心、石膏引。

【白话】
（服【解毒快斑汤】时）用犀角磨汁对服。·【枳壳汤】厚朴（去皮姜汁炒）、陈皮（姜汤
泡去白各三钱）、枳壳（麸炒四钱）、炙甘草（三钱），水煎服。【香砂六君汤】治气虚痰
滞、食滞、气滞等症：人参、白术、白茯苓、炙甘草、陈皮、半夏、木香、砂仁，红枣、姜
引。【当归红花饮】治麻已出而复收（系备用方）：当归（酒炒）、红花、葛根、连翘、牛
蒡子、甘草，水煎服；一书有升麻，一书有生白芍、桔梗。【化斑解毒汤】元参、知母、石
膏、牛蒡子、连翘、大黄（酒蒸）、人中黄（火，另研）、淡竹叶、升麻，水煎，调人中黄
服。【加味导赤散】薄荷叶（四分）、生地黄（酒洗）、木通、元参、车前子（炒研末）、
淡竹叶（各七分）、连翘（六分）、黄连（二分），灯心、石膏引。

【译注】
本节讲麻疹"易收、早收、难收"三种收疹情况的辨别与处理。易收是毒轻、旋出旋收，证
轻；早收是未满三日即收尽，多因风寒外束、热痰内伏或误食酸敛之物，属危险；难收是三
四天至五七日不收、肌肤壮热，多因阳毒太甚或风寒外束。·麻疹是病毒性传染病，早收、
难收背后常是并发症（肺炎、毒陷），出现喘胀、胃烂、不省人事等危急表现必须立即送医
，不可在家硬等疹子收齐。·书中多处用到丑牛（牵牛子），属峻猛泻下、逐水药，小儿禁
用，误服可致剧烈腹泻脱水甚至休克；麻黄发汗峻烈，小儿与心脏病、高血压者慎用，剂量
须由医生定；穿山甲属保护动物、现禁用。·书中【解毒快斑汤】用犀角磨汁对服，犀角属
濒危保护物种制品、我国已禁用，现代以水牛角、人工牛黄代替（犀角提示此后同，不再重
复）。·本节所列【葛根疏邪汤】【解毒快斑汤】【河间凉膈散】【香砂六君汤】【化斑解
毒汤】等均为古方示例，不是处方，中药须经中医师辨证后开具，不能照着抓药给孩子吃。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 卷之三

════════════════════════════════════════

# 咳嗽第五十

【原文】
发热蒸蒸咳嗽频。涕流鼻孔泪满睛。面浮眼肿双腮赤。此是天行麻毒侵。发热蒸蒸咳声频。
目肿面浮气上行。坐卧不安痰唾少。肺叶焦举热邪蒸。麻症百声咳不歇。初热未出正相宜。
不咳少咳皆不顺。启咳须要用陈皮。正收收尽宜无咳。此时有咳须早医。清金泻肺为先务。
若待危时悔已迟。麻毒连绵上气咳。发作百声终不歇。胸高肩耸衄长流。摆手摇头泉下客。
天行麻疹。与伤寒相似。惟麻则喷嚏、鼻流清涕、眼胞肿、目泪汪汪之为异耳。但见此等症
候。便是麻症。夫麻原发于心。心火内亢。则肺金受克。以致肺叶焦举。故有咳嗽。（朱曰
释麻证之咳嗽。要言不烦。）法当清金泻火。以加味人参白虎汤（见二十九条）去人参、甘
草、糯米。加牛蒡子、连翘主之。有用白虎汤（见二十六条）去甘草、糯米。加牛蒡子、薄
荷叶治之者。或以三味消毒散合泻白散二方俱去甘草治之。

【白话】
发热一阵阵蒸蒸烫人、咳嗽频繁，鼻涕流进鼻孔、眼泪淌满眼睛；脸浮肿、眼泡肿、两腮赤
红，这是天行麻毒来侵袭；发热蒸蒸、咳声频频，目肿面浮、气机上逆，坐卧不安、痰唾很
少，这是肺叶焦举、热邪熏蒸；麻疹百声咳嗽不停歇，初热未出时正相宜，不咳少咳都不顺
，要启咳须用陈皮；正收收尽时宜无咳，这时有咳要早医治，清金泻肺是首先该做的，若等
危时悔已迟；麻疹毒连绵、上气咳，发作百声终不歇，胸高肩耸、衄血长流，摆手摇头就成
了泉下客。·天行麻疹和伤寒相似，只是麻疹有喷嚏、鼻流清涕、眼胞肿、目泪汪汪的不同
；但见这些证候，便是麻疹。麻疹原本发自心，心火内亢则肺金受克，以致肺叶焦举，所以
有咳嗽。朱氏按：解释麻疹的咳嗽，要言不烦。法当清金泻火，用【加味人参白虎汤】（方
见第29条）去人参、甘草、糯米，加牛蒡子、连翘来主治；也有用【白虎汤】（方见第2
6条）去甘草、糯米，加牛蒡子、薄荷叶来治的，或者用【三味消毒散】合【泻白散】两方
都去甘草来治。

【原文】
方中桑白皮。采取鲜者。多用为妙。热甚烦渴者。加知母、天花粉、石膏、黄芩之类。如咳
甚者。以二母散或麦门冬汤。除去升麻、赤芍、甘草。或清肺汤去桔梗、甘草。加苏子。或
秘本清肺汤去桔梗、甘草。或聂氏清肺饮去柴胡、陈皮、桔梗、甘草等方。随症而用之。然
确宜清热透毒。不可止咳。故古人多用清扬饮子去甘草加连翘主之。慎勿用五味子及收敛等
药。秘塞肺窍。令咳嗽终身不已。（朱曰收敛等药。秘塞肺窍。切记勿用。）只宜清余热、
消痰壅、而咳自止。贝母麦冬饮。除甘草、桔梗。加连翘、牛蒡子、黄连、黄芩之类。前后
咳嗽。俱可施用。夫麻有咳。则肺气疏通。毛窍开豁。而麻则易于出透。所以麻症初热未出
之先。最喜咳嗽。（朱曰麻有咳之故。不可不知。）多咳则为顺候。俚言所谓扑麻是也。麻
疹出透。则心经火息。肺无克伐。而咳自止。

【白话】
方中的桑白皮，采鲜的、多用为妙；热甚烦渴的，加知母、天花粉、石膏、黄芩之类。如果
咳得厉害，用【二母散】或【麦门冬汤】除去升麻、赤芍、甘草，或【清肺汤】去桔梗、甘
草加苏子，或【秘本清肺汤】去桔梗、甘草，或【聂氏清肺饮】去柴胡、陈皮、桔梗、甘草
等方，随症而用；但确宜清热透毒、不可止咳，所以古人多用【清扬饮子】去甘草加连翘来
主治，千万别用五味子及收敛等药，闭塞了肺窍、令咳嗽终身不已。朱氏按：收敛等药闭塞
肺窍，切记勿用。只宜清余热、消痰壅，咳自止。【贝母麦冬饮】除甘草、桔梗，加连翘、
牛蒡子、黄连、黄芩之类，前后咳嗽都可施用。麻疹有咳，则肺气疏通、毛窍开豁，麻疹就
易于出透，所以麻疹初热未出之先最喜咳嗽（朱氏按：麻疹有咳的缘故，不可不知），多咳
则为顺候，俗话叫扑麻就是这意思；麻疹出透，则心经火息、肺无克伐，咳自止。

【原文】
（朱曰麻出透自不咳。心火息而肺不受刑也。）正出之际。若无连声咳嗽。及少咳与不咳者
。则腠理闭密。麻难透表。急于升发药中。多加留白陈皮。以启其咳。使毛窍开泄。腠理舒
畅。（朱曰加留白陈皮以启咳。即疏通腠理之意。）而麻自易出透矣。已出之后。及将收收
后。则又以无咳为佳。如麻已出而咳不止。身热作渴。烦躁不食。脉洪者。以古方黄连解毒
汤（见三十五条）加生地黄、鲜骨皮治之。肺热如咳喘者。用生地黄散去陈皮。加黄芩、葶
苈、桑白皮治之。喘甚者。加栝蒌霜、白芥子、苏子、莱菔子治之。出尽及收后微微咳嗽者
。此余邪未尽。肺气未平也。不须服药。若欲治之。则以泻白散合三味消毒散。俱去甘草与
服。如肺燥塞不利而咳者。以利金汤去陈皮、桔梗、甘草、生姜。加麦冬、牛蒡子、黄芩、
桑白皮治之。麻尽透而壮热咳嗽大便闭者。

【白话】
朱氏按：麻疹出透自然不咳，是心火息而肺不受刑。正出之际，如果没有连声咳嗽、以及少
咳或不咳的，则腠理闭密、麻疹难透表，要赶紧在升发药中多加留白陈皮来启它的咳，使毛
窍开泄、腠理舒畅（朱氏按：加留白陈皮以启咳，就是疏通腠理的意思），麻疹自易出透。
已经出了之后、以及将收收后，则以无咳为佳；如果麻疹已出而咳不止、身热作渴、烦躁不
食、脉洪的，用古方【黄连解毒汤】（方见第35条）加生地黄、鲜骨皮来治；肺热如咳喘
的，用【生地黄散】去陈皮，加黄芩、葶苈、桑白皮来治，喘甚的加栝蒌霜、白芥子、苏子
、莱菔子来治。出尽及收后微微咳嗽的，是余邪未尽、肺气未平，不须服药；若想治，用【
泻白散】合【三味消毒散】都去甘草来服。如果肺燥塞不利而咳的，用【利金汤】去陈皮、
桔梗、甘草、生姜，加麦冬、牛蒡子、黄芩、桑白皮来治。麻疹尽透而壮热咳嗽、大便闭的
更要通利。

【原文】
以除热清肺汤去赤芍、甘草。加黄连、黄芩、地骨皮、火麻仁、枳壳以清利之。或加大黄下
之。如出尽及收后。咳嗽甚而仍不止者。是属瘀热。治宜清热降火。佐以消痰之品。以清咽
滋肺汤去玉竹、桔梗、甘草。加黄连、枯黄芩。或聂氏清肺饮去陈皮、柴胡、桔梗、甘草。
加贝母、黄连主之。出尽收后。咳嗽不止而多痰者。以清咽滋肺汤去玉竹、麦冬、桔梗、甘
草。加枳壳、茯苓、陈皮治之。或聂氏清肺饮去柴胡、桔梗、麦冬。加枳壳治之。若麻至五
六日。而仍咳嗽气粗。外热不退。乃尚有余毒留于肺胃。宜用孟介石清肺饮。除僵蚕、柴胡
、陈皮、桔梗、甘草。加地骨皮、桑白皮、葶苈治之。或以静远主人清肺饮。去桔梗、甘草
。加石膏、黄芩治之。如麻后咳嗽。声音不清。不思饮食。眼目不清。唇口干燥者。以清肺
消毒化痰汤去桔梗、甘草、治之。若麻后气喘。

【白话】
用【除热清肺汤】去赤芍、甘草，加黄连、黄芩、地骨皮、火麻仁、枳壳来清利，或加大黄
来下。如果出尽及收后咳嗽很甚而仍不止，是属瘀热，治宜清热降火、佐以消痰之品，用【
清咽滋肺汤】去玉竹、桔梗、甘草，加黄连、枯黄芩，或【聂氏清肺饮】去陈皮、柴胡、桔
梗、甘草，加贝母、黄连来主治。出尽收后咳嗽不止而多痰的，用【清咽滋肺汤】去玉竹、
麦冬、桔梗、甘草，加枳壳、茯苓、陈皮来治，或【聂氏清肺饮】去柴胡、桔梗、麦冬，加
枳壳来治。如果麻疹到了五六日仍咳嗽气粗、外热不退，是尚有余毒留在肺胃，宜用【孟介
石清肺饮】除僵蚕、柴胡、陈皮、桔梗、甘草，加地骨皮、桑白皮、葶苈来治，或者用【静
远主人清肺饮】去桔梗、甘草，加石膏、黄芩来治。如果麻后咳嗽、声音不清、不想吃东西
、眼目不清、唇口干燥的，用【清肺消毒化痰汤】去桔梗、甘草来治。如果麻后气喘更要留
意。

【原文】
咳嗽连声不住者。此乃毒流于肺经。肺中伏火。金虚叶焦。故咳嗽连声不住也。以秘本门冬
清肺汤。或用骨皮清膈散。俱去桔梗、甘草、糯米治之。如体热者。亦以秘本门冬清肺汤。
去甘草、桔梗、糯米。加黄连、黄芩、牛蒡子治之。咳嗽甚而气喘连声不住。甚至饮食呕水
者。此热毒乘肺而然也。亦以秘本门冬清肺汤去甘草、桔梗、糯米。加蜜炙枇杷叶治之。见
血者。再加茅根、阿胶治之。如咳嗽有吐血者。以麦冬清肺汤去楂肉、桔梗。加生地黄主之
。兼有呕水者。亦以此方除楂肉、桔梗治之。如麻后咳嗽气急者。以枳壳前胡汤除甘草、桔
梗。以苏子易苏梗。加芥子、莱菔子、葶苈、栝蒌霜以治之。然亦有加沉香者。在麻后似亦
无害。如麻后但气粗者。以聂氏清肺饮仍除柴胡、桔梗、甘草。加芥子、苏子、莱菔子、葶
苈治之。如麻后咳嗽不止。内热不清。心神不宁。

【白话】
咳嗽连声不住的，这是毒流于肺经、肺中伏火、金虚叶焦，所以咳嗽连声不住，用【秘本门
冬清肺汤】或【骨皮清膈散】，都去桔梗、甘草、糯米来治；如果体热，也用【秘本门冬清
肺汤】去甘草、桔梗、糯米，加黄连、黄芩、牛蒡子来治。咳嗽很甚而气喘连声不住、甚至
饮食呕水的，是热毒乘肺所致，也用【秘本门冬清肺汤】去甘草、桔梗、糯米，加蜜炙枇杷
叶来治；见血的再加茅根、阿胶来治。如果咳嗽有吐血的，用【麦冬清肺汤】去楂肉、桔梗
，加生地黄来主治；兼有呕水的也用这方除楂肉、桔梗来治。如果麻后咳嗽气急的，用【枳
壳前胡汤】除甘草、桔梗，以苏子换苏梗，加芥子、莱菔子、葶苈、栝蒌霜来治，也有加沉
香的，在麻后似乎也无害。如果麻后只是气粗的，用【聂氏清肺饮】仍除柴胡、桔梗、甘草
，加芥子、苏子、莱菔子、葶苈来治。如果麻后咳嗽不止、内热不清、心神不宁更要调治。

【原文】
夜卧不安。以天真膏除黄、白术、薏苡仁。加酒炒黄连、酒炒黄芩、辰砂主之。如麻后咳嗽
失声发热者。以葶苈丸加地骨皮、天花粉、酒炒黄连、黄芩。水煎与服。麻后咳嗽、腹胀、
喘急、烦躁、泄泻、声哑、唇青、口青者。以贾兰峰传方。除麻黄、陈皮、桔梗、甘草、白
芍、加麦冬、骨皮、芥子治之。或不除白芍。更加柴胡亦可。此在麻后治法。变通在乎其人
。然切不宜遽用白术等味。如麻后久咳不止。以生地黄、当归身、白茯苓、川贝母、桑白皮
、杏仁、柿霜等味。以养血、凉血、清金。而咳自止。然竟有以四物汤（见二十五条）合枳
桔二陈汤。加栝蒌霜、杏仁治之者。虽曰无碍。反不若以前之七味治。药简而功捷也。如兼
渴者。加麦冬、枳壳。兼喘者。加苏子、芥子治之。或更加葶苈、莱菔子亦可。其有感触风
寒。咳嗽烦闷。呕逆清水。眼赤咽痛。口舌生疮者。

【白话】
夜卧不安的，用【天真膏】除黄芪、白术、薏苡仁，加酒炒黄连、酒炒黄芩、辰砂来主治。
如果麻后咳嗽失声发热的，用【葶苈丸】加地骨皮、天花粉、酒炒黄连、黄芩，水煎与服。
麻后咳嗽、腹胀、喘急、烦躁、泄泻、声哑、唇青、口青的，用【贾兰峰传方】除麻黄、陈
皮、桔梗、甘草、白芍，加麦冬、骨皮、芥子来治，或不除白芍、更加柴胡也可；这在麻后
治法，变通在于其人，但切不宜骤用白术等味。如果麻后久咳不止，用生地黄、当归身、白
茯苓、川贝母、桑白皮、杏仁、柿霜等味来养血、凉血、清金，咳自止；竟也有用【四物汤
】（方见第25条）合【枳桔二陈汤】加栝蒌霜、杏仁来治的，虽无碍，反不如前面那七味
治，药简而功捷。如果兼渴的加麦冬、枳壳，兼喘的加苏子、芥子，或更加葶苈、莱菔子也
可。如果有感触风寒、咳嗽烦闷、呕逆清水、眼赤咽痛、口舌生疮的更要辨治。

【原文】
以防风败毒散（见第五条）加生黄芩治之。如咳嗽气喘唇焦。热结在内。烦躁不宁。或口鼻
出血。不拘前后。并宜以犀角解毒化痰汤。去赤芍、甘草。加麦冬、杏仁、葶苈治之。或用
聂氏清肺饮。去陈皮、柴胡、淡竹叶、甘草、桔梗。加黄连、当归尾治之。收后如见此候。
以加味人参白虎汤（见二十九条）去人参、甘草、糯米。加生地黄、地骨皮、黄芩以滋润之
。倘或久咳不止。面浮目肿、胸高如龟、肩耸气喘、摇手摆头、口鼻出血、面色或青或赤、
或白而枯、鼻燥昏闷者。皆不治之症也。（朱曰不治之症加此。）【三味消毒散】治咽喉疼
痛。及麻疹已出未出。与未出匀。又治一切疮毒。并能凉膈消痰。牛蒡子（炒研二两）荆芥
穗（二钱五分）甘草（五钱）研末。每用三钱。水煎服。【泻白散】治喘嗽。并脾肺经有热
。目黄。口不吮乳。桑白皮（蜜炙）地骨皮（各一钱）炙甘草（五分）糯米一百粒引。

【白话】
用【防风败毒散】（方见第5条）加生黄芩来治。如果咳嗽气喘、唇焦、热结在内、烦躁不
宁，或口鼻出血，不论前后，都宜用【犀角解毒化痰汤】去赤芍、甘草，加麦冬、杏仁、葶
苈来治，或者用【聂氏清肺饮】去陈皮、柴胡、淡竹叶、甘草、桔梗，加黄连、当归尾来治
。收后如见这证候，用【加味人参白虎汤】（方见第29条）去人参、甘草、糯米，加生地
黄、地骨皮、黄芩来滋润。倘若久咳不止、面浮目肿、胸高如龟、肩耸气喘、摇手摆头、口
鼻出血、面色或青或赤、或白而枯、鼻燥昏闷的，都是不治之症。朱氏按：不治之症加此。
·【三味消毒散】治咽喉疼痛，及麻疹已出未出、与未出匀，又治一切疮毒，并能凉膈消痰
：牛蒡子（炒研二两）、荆芥穗（二钱五分）、甘草（五钱），研末，每用三钱，水煎服。
【泻白散】治喘嗽，并脾肺经有热、目黄、口不吮乳：桑白皮（蜜炙）、地骨皮（各一钱）
、炙甘草（五分）、糯米一百粒引。

【原文】
水煎。食后服。加人参、白茯苓、知母、黄芩。名加减泻白散。治肺炎喘嗽。二母散治麻后
咳嗽甚。及肺热咳嗽。知母贝母（去心童便洗）生姜一片引。水煎服。或为末。白水下一钱
。【麦门冬汤】（即二十八条内葛根麦门冬散去人参、淡竹叶）。麦冬（去心）葛根熟石膏
（各一钱）茯苓赤芍药（酒炒各六分）升麻（四分）炙甘草（四分）水煎服。【清肺汤】治
麻后咳甚。枯黄芩贝母桔梗（各七分）防风炙甘草（各四分）水煎服。【秘本清肺汤】治不
时咳嗽。寒热唾红。黄芩当归麦冬防风赤茯苓生地黄连翘苏叶前胡桔梗甘草（各五分）桑白
皮（一钱）水煎服。【聂氏清肺饮】治麻后气粗咳嗽。桑白皮（蜜炒）地骨皮（去骨各五分
）麦冬（去心一钱五分）天花粉元参（各八分）柴胡（六分）桔梗黄芩（酒炒）川木通（去
皮各三分）熟石膏生地黄（各一钱）陈皮生甘草（去皮各三分）淡竹叶、灯心引。

【白话】
水煎，食后服；加人参、白茯苓、知母、黄芩，名【加减泻白散】，治肺炎喘嗽。·【二母
散】治麻后咳嗽甚及肺热咳嗽：知母、贝母（去心童便洗），生姜一片引，水煎服；或为末
，白水下一钱。【麦门冬汤】（即第28条内葛根麦门冬散去人参、淡竹叶）：麦冬（去心
）、葛根、熟石膏（各一钱）、茯苓、赤芍药（酒炒各六分）、升麻（四分）、炙甘草（四
分），水煎服。【清肺汤】治麻后咳甚：枯黄芩、贝母、桔梗（各七分）、防风、炙甘草（
各四分），水煎服。【秘本清肺汤】治不时咳嗽、寒热唾红：黄芩、当归、麦冬、防风、赤
茯苓、生地黄、连翘、苏叶、前胡、桔梗、甘草（各五分）、桑白皮（一钱），水煎服。【
聂氏清肺饮】治麻后气粗咳嗽：桑白皮（蜜炒）、地骨皮（去骨各五分）、麦冬（去心一钱
五分）、天花粉、元参（各八分）、柴胡（六分）、桔梗、黄芩（酒炒）、川木通（去皮各
三分）、熟石膏、生地黄（各一钱）、陈皮、生甘草（去皮各三分），淡竹叶、灯心引。

【原文】
水煎。加羚羊角磨汁对服。【清扬饮子】麻疹主方。西河柳（五钱）麦冬元参（各二钱）牛
蒡子（炒）葛根（各一钱五分）知母（蜜炒）蝉蜕肚（洗去土）薄荷叶荆芥穗甘草（各一钱
）淡竹叶（三十片）水煎服。【贝母麦冬饮】贝母麦冬薄荷叶元参栝蒌仁桔梗甘草水煎服。
【生地黄散】治麻肺热喘咳。斑疹身热。口干心烦。生地黄（一钱）麦冬（五分）杏仁款冬
花陈皮（各八分）水煎服。准绳有甘草。一书并有桔梗。【利金汤】治肺燥塞不利而咳。贝
母茯苓枳壳陈皮桔梗甘草生姜、白蜜引。【除热清肺汤】治麻尽透而壮热咳嗽。大便闭结。
石膏（三钱）麦冬（去心一钱五分）元参生地黄贝母栝蒌根赤芍药（各一钱）甘草（五分）
水煎温服。【清咽滋肺汤】治麻后余热。咳嗽声喑。

【白话】
水煎，加羚羊角磨汁对服。·【清扬饮子】麻疹主方：西河柳（五钱）、麦冬、元参（各二
钱）、牛蒡子（炒）、葛根（各一钱五分）、知母（蜜炒）、蝉蜕肚（洗去土）、薄荷叶、
荆芥穗、甘草（各一钱）、淡竹叶（三十片），水煎服。【贝母麦冬饮】贝母、麦冬、薄荷
叶、元参、栝蒌仁、桔梗、甘草，水煎服。【生地黄散】治麻肺热喘咳、斑疹身热、口干心
烦：生地黄（一钱）、麦冬（五分）、杏仁、款冬花、陈皮（各八分），水煎服（准绳有甘
草，一书并有桔梗）。【利金汤】治肺燥塞不利而咳：贝母、茯苓、枳壳、陈皮、桔梗、甘
草，生姜、白蜜引。【除热清肺汤】治麻尽透而壮热咳嗽、大便闭结：石膏（三钱）、麦冬
（去心一钱五分）、元参、生地黄、贝母、栝蒌根、赤芍药（各一钱）、甘草（五分），水
煎温服。【清咽滋肺汤】治麻后余热、咳嗽声喑：元参、牛蒡子、荆芥、贝母、麦冬、栝蒌
根、马兜铃、明玉竹、桔梗（各八分）、甘草（四分），水煎服（此方缪仲淳有薄荷，无马
兜铃）。

【原文】
元参牛蒡子荆芥贝母麦冬栝蒌根马兜铃明玉竹桔梗（各八分）甘草（四分）水煎服。此方缪
仲淳有薄荷。无马兜铃。【孟介石清肺饮】熟石膏生地黄（各一钱五分）麦冬（二钱）淡竹
叶（七分）陈皮（七分）元参柴胡（各一钱）当归尾黄芩知母（炒）桔梗（各七分）僵蚕（
炒五只）甘草（去皮三分）灯心五十寸引。【静远主人清肺饮】治麻后传肺胃二经。咳喘急
。麦冬牛蒡子防风茯苓桑白皮地骨皮知母桔梗甘草水煎服。【清肺消毒化痰汤】牛蒡子荆芥
穗防风贝母（各五分）连翘黄芩前胡茯苓（各七分）枳壳桔梗（各一钱）甘草（三分）水煎
。作十余次徐徐服。【秘本门冬清肺汤】天冬麦冬知母贝母杏仁（去皮尖炒研）石膏骨皮牛
蒡子款冬花桑白皮马兜铃桔梗甘草、糯米引。

【白话】
【孟介石清肺饮】熟石膏、生地黄（各一钱五分）、麦冬（二钱）、淡竹叶（七分）、陈皮
（七分）、元参、柴胡（各一钱）、当归尾、黄芩、知母（炒）、桔梗（各七分）、僵蚕（
炒五只）、甘草（去皮三分），灯心五十寸引。【静远主人清肺饮】治麻后传肺胃二经、咳
喘急：麦冬、牛蒡子、防风、茯苓、桑白皮、地骨皮、知母、桔梗、甘草，水煎服。【清肺
消毒化痰汤】牛蒡子、荆芥穗、防风、贝母（各五分）、连翘、黄芩、前胡、茯苓（各七分
）、枳壳、桔梗（各一钱）、甘草（三分），水煎，作十余次徐徐服。【秘本门冬清肺汤】
天冬、麦冬、知母、贝母、杏仁（去皮尖炒研）、石膏、骨皮、牛蒡子、款冬花、桑白皮、
马兜铃、桔梗、甘草、糯米引。

【原文】
水煎服。【骨皮清膈散】黄芩（二钱五分）石膏（七分）滑石（七分五厘）地骨皮当归知母
桑白皮紫菀茸（蜜炒）白茯苓桔梗甘草（各五分）姜三片引。水煎服。此方加人参、柴胡、
白芍、白术、黄。（蜜炙各五分）。名人参清膈散。治肺热。鼻干涕唾稠粘。【麦冬清肺汤
】麦冬知母贝母黄芩杏仁天花粉枳壳陈皮丹皮楂肉桔梗水煎服。【枳壳前胡汤】枳壳前胡防
风赤茯苓苏梗桔梗甘草水煎服。气急者。以沉香磨水对服。【天真膏】治麻后咳嗽不止。内
热不清。心神不宁。夜卧不安。或生疮疥。生地黄麦冬元参白茯苓紫菀茸知母陈皮桑白皮沙
参生黄薏苡仁枣仁丹皮茯神当归身白术此方以生地、麦冬、元参、沙参、黄、苡仁、炒白术
为君。白茯苓、炒枣仁、茯神、当归、丹皮、陈皮、紫菀茸为臣。

【白话】
水煎服。·【骨皮清膈散】黄芩（二钱五分）、石膏（七分）、滑石（七分五厘）、地骨皮
、当归、知母、桑白皮、紫菀茸（蜜炒）、白茯苓、桔梗、甘草（各五分），姜三片引，水
煎服；此方加人参、柴胡、白芍、白术、黄芪（蜜炙各五分），名人参清膈散，治肺热、鼻
干涕唾稠粘。【麦冬清肺汤】麦冬、知母、贝母、黄芩、杏仁、天花粉、枳壳、陈皮、丹皮
、楂肉、桔梗，水煎服。【枳壳前胡汤】枳壳、前胡、防风、赤茯苓、苏梗、桔梗、甘草，
水煎服；气急者以沉香磨水对服。【天真膏】治麻后咳嗽不止、内热不清、心神不宁、夜卧
不安，或生疮疥：生地黄、麦冬、元参、白茯苓、紫菀茸、知母、陈皮、桑白皮、沙参、生
黄芪、薏苡仁、枣仁、丹皮、茯神、当归身、白术；此方以生地、麦冬、元参、沙参、黄芪
、苡仁、炒白术为君，白茯苓、炒枣仁、茯神、当归、丹皮、陈皮、紫菀茸为臣。

【原文】
炒知母、桑白皮为佐。入砂锅内。以长流水浸。用桑柴文武火煮两时之久。水减。再添水于
内。取出去滓。将药水澄清。复入砂锅再熬。加蜜和成膏。以瓷收贮。每用三匙。滚水调服
。【葶苈丸】治麻出气喘。将成龟胸。葶苈子（隔纸略炒）汉防己牵牛子（略炒）杏仁（去
皮尖油）莱菔子煎服。大便溏滑者。除牵牛。【贾兰峰传方】黄连黄芩连翘元参知母杏仁干
葛麻黄牛蒡子陈皮浓朴白芍桔梗甘草水煎服。【枳桔二陈汤】半夏（姜汁蒸三钱）陈皮（去
白）白茯苓（各一钱）甘草（五分）枳壳桔梗（各八分）姜引。水煎服。【犀角解毒化痰汤
】治麻后咳嗽气喘。唇焦结热。或烦躁不安。或口鼻出血。犀角（磨汁）丹皮连翘贝母天花
粉薄荷紫草茸甘草梢（各一钱）当归（八分）牛蒡子（九分）赤芍（六分）生地黄（二钱）
黄连（五分）淡竹叶（三十片）水煎服。

【白话】
炒知母、桑白皮为佐；入砂锅内以长流水浸，用桑柴文武火煮两时之久，水减再添水于内，
取出去滓，将药水澄清，复入砂锅再熬，加蜜和成膏，以瓷罐收贮，每用三匙滚水调服。·
【葶苈丸】治麻出气喘、将成龟胸：葶苈子（隔纸略炒）、汉防己、牵牛子（略炒）、杏仁
（去皮尖油）、莱菔子，煎服（大便溏滑者除牵牛）。【贾兰峰传方】黄连、黄芩、连翘、
元参、知母、杏仁、干葛、麻黄、牛蒡子、陈皮、厚朴、白芍、桔梗、甘草，水煎服。【枳
桔二陈汤】半夏（姜汁蒸三钱）、陈皮（去白）、白茯苓（各一钱）、甘草（五分）、枳壳
、桔梗（各八分），姜引，水煎服。【犀角解毒化痰汤】治麻后咳嗽气喘、唇焦结热，或烦
躁不安，或口鼻出血：犀角（磨汁）、丹皮、连翘、贝母、天花粉、薄荷、紫草茸、甘草梢
（各一钱）、当归（八分）、牛蒡子（九分）、赤芍（六分）、生地黄（二钱）、黄连（五
分）、淡竹叶（三十片），水煎服。

【译注】
本节专论麻疹咳嗽，是全书的重点大节。古人认为麻疹咳嗽多因心火亢、肺受克（肺叶焦举
），初热未出时咳嗽是顺候（俗谓扑麻，助疹透发），收后咳嗽多为余邪或瘀热，并列出大
量清肺、降火、消痰方。·麻疹咳嗽若伴喘、胸高、肩耸、衄血、面色青白枯、鼻燥昏闷，
是肺炎或呼吸衰竭苗头，属危重（书称不治），现代多有救治手段（抗生素、呼吸支持、补
液、维生素A），必须立即送医，不可因古书说不治就放弃。·麻后咳嗽失声、咽痛、呼吸
困难要警惕麻疹喉炎致喉梗阻窒息，属急症立即送医。·本节【天真膏】用到辰砂（即朱砂
，硫化汞），属重金属、儿童禁用，现代已淘汰；【犀角解毒化痰汤】用犀角，属濒危保护
物种制品、我国已禁用，现代以水牛角、人工牛黄代替（犀角、辰砂提示此后同，不再重复
）。·本节所列【加味人参白虎汤】【清扬饮子】【清肺汤】【秘本门冬清肺汤】等大量方
剂均为古方示例，不是处方，中药须经中医师辨证后开具，不能照着抓药给孩子吃。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 气促发喘鼻扇胸高第五十一

【原文】
气促原因肺未清。开口出纳喘候真。鼻扇痰鸣肺将绝。胸高必定归幽冥。气促之症。多缘肺
热不清所致。治法当分时候。若见于未出及正出之时。药宜疏托。以清热透肌汤（见二十五
条）去甘草主之。如见于正收及收后。药宜降火及泻肺气。以清咽滋肺汤（见五十条）去玉
竹、桔梗、甘草。加茯苓、陈皮以消痰。若开口而作出纳。胸胁高叠。起止不常不定。是为
喘症。乃属痰火之候。热邪壅遏肺窍。气道阻塞而然也。然喘症有虚实之分。实者易治。虚
者难为。欲察其虚实之确。在于大便之溏泄。小便之清利。大便之坚结。小便之赤涩上别之
。（朱曰虚实之分。当于见证求之。）若大便溏泄。小便清利。唇白而身无大热。皆为虚症
。治以半夏、苏子、芥子、葶苈、桔梗、甘草、莱菔子、陈皮、南星、茯苓之类。以清痰润
肺。多难获效。实则大便坚燥。小便赤涩。唇红而身发壮热。

【白话】
气促的原因在肺没清，张口一呼一吸就是喘的真模样；鼻扇（鼻翼一扇一扇地动）、痰鸣是
肺将绝，胸高（吸气时胸骨上窝、肋间凹陷，即三凹征）必定归幽冥。·气促这症，多因肺
热不清所致，治法要分时候：如果见于未出及正出之时，药宜疏托，用【清热透肌汤】（方
见第25条）去甘草来主治；如果见于正收及收后，药宜降火、泻肺气，用【清咽滋肺汤】
（方见第50条）去玉竹、桔梗、甘草，加茯苓、陈皮来消痰。如果张口作出入气、胸胁高
叠、起止不常不定，这是喘症，属痰火之候，是热邪壅遏肺窍、气道阻塞所致。喘症有虚实
之分，实者易治、虚者难为；要察虚实，在于大便溏泄、小便清利，与大便坚结、小便赤涩
上来分别（朱氏按：虚实之分，当于见证求之）。如果大便溏泄、小便清利、唇白而身无大
热，都是虚症，用半夏、苏子、芥子、葶苈、桔梗、甘草、莱菔子、陈皮、南星、茯苓之类
来清痰润肺，多难获效；实症则大便坚燥、小便赤涩、唇红而身发壮热。

【原文】
用甘草、桔梗、陈皮、枳壳、苏子、栝蒌仁、杏仁、桑白皮、黄芩、黄连、天冬、麦冬等味
。多易于取效。果系实者。以竹叶石膏汤（见二十六条）去人参、半夏、炙甘草、粳米。加
栝蒌仁、贝母、白芥子治之。冬月更加蜜酒炒麻黄少许。可以随手而应。大抵未出时喘者易
治。收后而喘者难治。如发热时多喘。邪热壅于肺故也。慎勿用定喘之剂。惟宜以大剂石膏
知母竹叶汤。或柽叶葛根汤。去甘草主之。初发热而喘者。以麻黄汤去甘草。加连翘、牛蒡
子、枳壳。或以清金散火汤去桔梗、甘草。加酒炒黄芩、杏仁、连翘、枳壳治之。初发热未
出之时而喘者。以三拗汤去甘草。加荆芥、石膏、芽茶治之。如肺炎喘嗽。以加味泻白散去
人参、甘草主之。发喘而鼻黑干燥者。以白虎解毒汤（见二十六条）主之。如痰实壮热。胸
中壅闷。卧则喘急。以前胡枳壳散去甘草。加贝母、黄连、黄芩、栝蒌霜治之。

【白话】
实症用甘草、桔梗、陈皮、枳壳、苏子、栝蒌仁、杏仁、桑白皮、黄芩、黄连、天冬、麦冬
等味，多易于取效；果系实症，用【竹叶石膏汤】（方见第26条）去人参、半夏、炙甘草
、粳米，加栝蒌仁、贝母、白芥子来治，冬月更加蜜酒炒麻黄少许，可以随手而应。大抵未
出时喘者易治，收后而喘者难治；如果发热时多喘，是邪热壅于肺，千万别用定喘之剂，只
宜大剂石膏知母竹叶汤，或【柽叶葛根汤】去甘草来主治。初发热而喘的，用【麻黄汤】去
甘草，加连翘、牛蒡子、枳壳，或者用【清金散火汤】去桔梗、甘草，加酒炒黄芩、杏仁、
连翘、枳壳来治；初发热未出而喘的，用【三拗汤】去甘草，加荆芥、石膏、芽茶来治；如
果肺炎喘嗽，用【加味泻白散】去人参、甘草来主治；发喘而鼻黑干燥的，用【白虎解毒汤
】（方见第26条）来主治；如果痰实壮热、胸中壅闷、卧则喘急，用【前胡枳壳散】去甘
草，加贝母、黄连、黄芩、栝蒌霜来治。

【原文】
如麻已出而喘者。用加味清肺降火汤主之。如麻出三日后而作喘者。急以静远主人清肺饮（
见五十条）去知母、桔梗、甘草。加古仁、栝蒌霜、芥子治之。或以生地黄散（见五十条）
治之。如麻后发喘。以清咽滋肺汤（见五十条）去玉竹、桔梗、甘草。合白虎汤（见二十六
条）去甘草、粳米。以滋润肺胃。若麻后而喘。日久胃虚。不可用白虎汤（见二十六条）。
只宜以静远主人清肺饮（见五十条）主之。麻后如有日久发喘不歇者。以小柴胡汤（见二十
二条）。以贝母易半夏、沙参易人参。加五味子从权治之。若喘而无涕。兼之鼻扇者。则难
治矣。盖鼻扇症。肺气将绝。若鼻扇而喘满痰鸣者。此必不治。如鼻扇而咽喉清利。无喘满
而精神如故不减者。十救二三。宜滋培肺气药。以润肺清痰为主。以补肺阿胶散治之。收后
而鼻扇者不治。若麻喘而胸高者。乃肺经热甚而胀起者也。

【白话】
如果麻疹已出而喘的，用【加味清肺降火汤】来主治；如果麻疹出三日后作喘的，急用【静
远主人清肺饮】（方见第50条）去知母、桔梗、甘草，加栝蒌霜、芥子来治，或者用【生
地黄散】（方见第50条）来治；如果麻后发喘，用【清咽滋肺汤】（方见第50条）去玉
竹、桔梗、甘草，合【白虎汤】（方见第26条）去甘草、粳米，来滋润肺胃；若麻后发喘
、日久胃虚，不可用【白虎汤】（方见第26条），只宜用【静远主人清肺饮】（方见第5
0条）来主治。麻后如有日久发喘不歇的，用【小柴胡汤】（方见第22条），以贝母换半
夏、沙参换人参，加五味子从权来治。如果喘而无涕、又兼鼻扇的，就难治了——鼻扇症是
肺气将绝；如果鼻扇而喘满痰鸣的，必是不治；如果鼻扇而咽喉清利、无喘满而精神如故不
减的，十救二三，宜用滋培肺气的药、以润肺清痰为主，用【补肺阿胶散】来治。收后而鼻
扇的不治。如果麻喘而胸高的，是肺经热甚而胀起。

【原文】
其症多见于正收及收后。凡麻见胸高之症。为肺坏。乃不治之候。有用葶苈桑白皮散治之者
。亦仅十全一二而已。若冀其施无不应。未之有也。【石膏知母竹叶汤】石膏（五钱至一两
）肥知母（一钱至二三钱）淡竹叶（三十片至一百片）麦冬（三钱至五钱）薄荷叶（三钱）
西河柳（两许）水煎服。【柽叶葛根汤】西河柳前胡葛根荆芥穗贝母元参知母麦冬甘草水煎
服。【麻黄汤】麻黄（泡去绿汁）杏仁（去皮尖油）甘草（各五分）石膏腊茶叶（各一钱）
一方去石膏。加桑白皮。水煎服。【清金散火汤】麻黄（泡去绿汁）苏叶牛蒡子桔梗甘草水
煎服。【三拗汤】麻黄（去节三钱）杏仁（去油皮尖二十粒）生甘草水煎服。加桔梗、荆芥
。名加味三拗汤。【加味泻白散】桑白皮地骨皮白茯苓知母黄芩人参甘草糯米一百粒引。

【白话】
这症多见于正收及收后；凡麻疹见胸高的，是肺坏，乃不治之候，有用【葶苈桑白皮散】来
治的，也仅十全一二而已，若要它施无不应，是从来没有的。·【石膏知母竹叶汤】石膏（
五钱至一两）、肥知母（一钱至二三钱）、淡竹叶（三十片至一百片）、麦冬（三钱至五钱
）、薄荷叶（三钱）、西河柳（两许），水煎服。【柽叶葛根汤】西河柳、前胡、葛根、荆
芥穗、贝母、元参、知母、麦冬、甘草，水煎服。【麻黄汤】麻黄（泡去绿汁）、杏仁（去
皮尖油）、甘草（各五分）、石膏、腊茶叶（各一钱），一方去石膏加桑白皮，水煎服。【
清金散火汤】麻黄（泡去绿汁）、苏叶、牛蒡子、桔梗、甘草，水煎服。【三拗汤】麻黄（
去节三钱）、杏仁（去油皮尖二十粒）、生甘草，水煎服；加桔梗、荆芥，名加味三拗汤。
【加味泻白散】桑白皮、地骨皮、白茯苓、知母、黄芩、人参、甘草、糯米一百粒引。

【原文】
水煎。食后服。【前胡枳壳散】前胡枳壳赤茯苓炙甘草（各五钱）大黄（量儿加减）每服三
钱。水一盏。煎六分。旋服。加味清肺降火汤治麻出喘急。陈皮枯黄芩麦冬桑白皮生地黄贝
母栀仁栝蒌仁天花粉石膏葶苈子地骨皮苏子（炒）灯心二十根引。水煎服。【补肺阿胶散】
治肺虚有火。嗽无津液而气梗鼻扇。阿井胶（蛤粉炒一两五钱。能补血液。清肺滋肾。益血
补阴。气顺则不梗。液补则津生。火退而嗽宁。）马兜铃（一两。象肺。故入肺清热降火。
）牛蒡子（炒香。一两。利膈滑痰。而润肺解毒。能治火嗽。）杏仁（去皮尖七钱。润燥散
风。降气止嗽。）粳米（一两。即〔缺〕米。益脾胃。）炙甘草（一两。益脾胃。）水煎服
。李时珍曰。补肺阿胶散用马兜铃。非取补肺。取其清热降气。而肺自安也。中间之阿胶、
粳米。

【白话】
水煎，食后服。·【前胡枳壳散】前胡、枳壳、赤茯苓、炙甘草（各五钱）、大黄（量儿加
减），每服三钱，水一盏煎六分，旋服。【加味清肺降火汤】治麻出喘急：陈皮、枯黄芩、
麦冬、桑白皮、生地黄、贝母、栀仁、栝蒌仁、天花粉、石膏、葶苈子、地骨皮、苏子（炒
），灯心二十根引，水煎服。【补肺阿胶散】治肺虚有火、嗽无津液而气梗鼻扇：阿井胶（
蛤粉炒一两五钱，能补血液、清肺滋肾、益血补阴，气顺则不梗、液补则津生、火退而嗽宁
）、马兜铃（一两，象肺，故入肺清热降火）、牛蒡子（炒香一两，利膈滑痰、润肺解毒，
能治火嗽）、杏仁（去皮尖七钱，润燥散风、降气止嗽）、粳米（一两，即〔缺〕米——底
本此字缺失，文义当指晚米一类，能益脾胃）、炙甘草（一两，益脾胃），水煎服（李时珍
说：补肺阿胶散用马兜铃，不是取补肺，是取它清热降气、肺自安；中间的阿胶、粳米，乃
补肺之正药）。

【原文】
乃补肺之正药。要知清热降气。泻之即所以补之也。若专于用补。反能助肺火而增咳嗽。【
葶苈桑白皮散】治胸高气喘。葶苈子（隔纸炒香研）汉防己杏仁贝母萝卜子（姜汁炒研）家
苏子（姜汁炒研）桑白皮（蜜炒）枳壳黄芩白芥子（姜汁炒研）水煎服。胸高而喘者。加蜜
炒麻黄。

【白话】
要知清热降气、泻之即所以补之，如果专于用补，反能助肺火而增咳嗽。·【葶苈桑白皮散
】治胸高气喘：葶苈子（隔纸炒香研）、汉防己、杏仁、贝母、萝卜子（姜汁炒研）、家苏
子（姜汁炒研）、桑白皮（蜜炒）、枳壳、黄芩、白芥子（姜汁炒研），水煎服；胸高而喘
的，加蜜炒麻黄。

【译注】
本节是全书急症重灾区，专论气促、发喘、鼻扇（鼻翼煽动）、胸高（吸气时胸骨上窝与肋
间凹陷，即三凹征）。这些是重症肺炎与呼吸衰竭的表现，是麻疹第一位死因。⚠气促发喘
、鼻扇、胸高，是重症肺炎或呼吸衰竭的征象，是麻疹第一位死因，立即送医，不可在家等
疹子出齐。·书称鼻扇症肺气将绝、胸高乃肺坏不治，古人所说的治不了今天多有救治手段
（呼吸支持、抗生素、补液、维生素A），出现这些征象务必争分夺秒送医，不要放弃。·
喘有虚实，书中用麻黄、葶苈、大黄等，其中麻黄发汗峻烈，小儿与心脏病、高血压者慎用
，剂量须由医生定；葶苈子虽平喘但属峻药，均须在医师辨证下使用。·本节【补肺阿胶散
】中的阿胶、马兜铃等仅为古方示例，不是处方；中药须经中医师辨证后开具，不能照着抓
药给孩子吃。·麻疹是病毒性传染病，气促发喘多因并发肺炎，疑似麻疹应就医并报告疾控
，患儿隔离至出疹后5天（并发肺炎延至14天），现代麻腮风（MMR）疫苗保护率超9
5%（麻疹传染提示见第65节译注，此处不再重复）。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 喉中痰鸣第五十二（源本脱题·据文义补）

【原文】
喉中痰鸣。毒火不得发越者。未出正出十全一。正收收后难为也。麻属肺胃。如喉中有痰火
而鸣者。其症属痰火之候。此因毒火内结之极。邪热阻逆。不得发越所致也。若见于未出正
出之间。治当清肺降火消痰为主。十中可救一二。以除热清肺汤（见五十条）去赤芍、甘草
主之。若见于正收及收后者。必邪热未透。毒火传里。或露风早收。余热内攻。而肺气受伤
也。实为难治。此症宜防之未得之先。朱曰此证余热内攻。肺气受伤。十救一二。医者病者
。当预先防之。

【白话】
喉中痰鸣、毒火不得发越的，未出正出时十全一，正收收后难治。麻疹属肺胃，如果喉中有
痰火而鸣，这症属痰火之候，是因毒火内结到极点、邪热阻逆、不得发越所致。如果见于未
出正出之间，治当以清肺降火消痰为主，十中可救一二，用【除热清肺汤】（方见第50条
）去赤芍、甘草来主治。如果见于正收及收后，必是邪热未透、毒火传里，或露风早收、余
热内攻、肺气受伤，实为难治。这症应当在得病之前就预防。朱氏按：这证是余热内攻、肺
气受伤，十救一二，医者和病家都该预先防备。

【译注】
本节底本脱去篇题，只余第五十二三字，今据上下文补为喉中痰鸣。所论为麻疹过程中喉间
有痰鸣声一症，多因毒火内结、邪热阻逆不得发越，正收收后见之尤为难治。·⚠喉中痰鸣
伴呼吸困难、喘促，是急症（常是喉炎或痰壅气道梗阻），立即送医，不可在家拖延。·麻
疹喉炎可致喉梗阻窒息，属急症立即送医；若伴声音嘶哑、吸气性呼吸困难更要争分夺秒。
·本节用【除热清肺汤】为古方示例，不是处方，中药须经中医师辨证后开具，不能照着抓
药给孩子吃（麻疹为病毒性传染病、需就医隔离见前节译注）。·古书称此证十救一二，今
天有呼吸支持、抗生素、补液等手段，务必积极送医，不要因古说放弃。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 喑哑声音不清第五十三

【原文】
咳嗽咽伤声喑哑。非与痘疮同例也。此乃麻疹之常候。认作危症是愚者。麻本属火。喑哑乃
麻之常候。多吉无凶。不可以痘疮喑哑比例。盖因肺胃热邪。为风寒所袭。不能尽达于表。
咳甚咽伤。故喑哑也。治宜清肺降火消痰为主。以清咽滋肺汤（见五十条）除去玉竹、桔梗
、甘草。加黄芩、木通主之。若肺热咳嗽声哑者。以万氏清肺饮去菖蒲、诃子仁、桔梗。加
黄芩、贝母主之。若声喑而咽痛者。以射干消毒饮去甘草。加黄芩、山豆根主之。如麻后声
音不清。咳嗽不思饮食。眼目不清。唇口干燥者。以清肺消毒化痰汤（见五十条）去桔梗、
甘草。加麦冬、黄连、天花粉主之。如心虚声音不扬者。以导赤通气汤除去甘草、人参。加
沙参主之。如系肺热。声音不清响者。以甘草清金散主之。兼有咳者。以清金降火汤主之。
或以验方治之。朱曰音哑声嘶。证颇骇人。

【白话】
麻疹咳嗽得太厉害会把嗓子咳伤，声音变得沙哑，这跟出天花（痘疮）时声音嘶哑不是一回
事，是出麻疹常有的现象，别把它当成危重证候。麻疹本属火热之病，声音沙哑本就是麻疹
的常见表现，大多平安无凶险，不能拿天花的声音嘶哑来类比。这是因为肺和胃里有热邪，
又被风寒外袭，热毒不能全从体表透发出来，咳嗽剧烈伤了咽喉，所以声音沙哑。治法以清
肺降火消痰为主，用【清咽滋肺汤】（方见第五十条）去掉玉竹、桔梗、甘草，加黄芩、木
通来治。若是肺热咳嗽导致声音嘶哑，用【万氏清肺饮】去掉石菖蒲、诃子仁、桔梗，加黄
芩、贝母来治。若是声音嘶哑又兼咽痛，用【射干消毒饮】去掉甘草，加黄芩、山豆根来治
。如果麻疹退后声音仍不清楚，咳嗽、不想吃东西、眼睛看不清、口唇干燥，用【清肺消毒
化痰汤】（方见第五十条）去掉桔梗、甘草，加麦冬、黄连、天花粉来治。若是心虚导致声
音不响亮，用【导赤通气汤】去掉甘草、人参，加沙参来治。若是肺热导致声音不清不响，
用【甘桔清金散】来治；兼有咳嗽的，用【清金降火汤】来治，或用验方来治。朱氏按：声
音嘶哑、声嘶，这证候看着挺吓人。不过要当心：⚠如果孩子声音嘶哑同时伴有犬吠样咳嗽
、吸气费力，那是麻疹喉炎引发喉梗阻，会窒息，属急症，必须立即送医，不能在家等疹子
出齐。

【原文】
读此诗始释然。【射干消毒饮】射干元参连翘荆芥牛蒡子甘草水煎温服。【万氏清肺饮】麦
冬荆芥穗天花粉知母桔梗（各一钱）石菖蒲诃子仁（各八分）水煎服。【导赤通气汤】木通
生地黄麦冬当归身石菖蒲人参甘草灯心引。【甘桔清金散】麻后肺热。声音不清有用之。而
喑甚者宜删。桔梗（一两）甘草连翘诃子皮（各五分）牛蒡子（七钱）为末。每用一钱。加
薄荷叶少许。水煎服。【清金降火汤】治麻后肺热。声哑咳嗽。当归白芍药（酒炒）生地黄
（酒洗）栝蒌仁白茯苓陈皮贝母（去心姜汁蒸）桑白皮（蜜炒）麦冬黄芩（酒炒）杏仁（去
皮尖）黄连（酒炒）栀仁（炒）元参苏梗石膏天冬甘草姜三片引。水煎服。【治麻后咳嗽失
音验方】牛蒡子黄芩天花粉薄荷叶桔梗甘草水煎服。

【白话】
读了前面这首七言诗就放心了。下面把这些方子列出来：【射干消毒饮】由射干、元参（玄
参）、连翘、荆芥、牛蒡子（鼠粘子）、甘草组成，加水煎温服。【万氏清肺饮】由麦冬、
荆芥穗、天花粉、知母、桔梗（各一钱）、石菖蒲、诃子仁（各八分）组成，水煎服。【导
赤通气汤】由木通、生地黄、麦冬、当归身、石菖蒲、人参、甘草组成，用灯心草作引子。
【甘桔清金散】麻疹退后肺热、声音不清的可用，但嘶哑特别重的应当去掉。由桔梗（一两
）、甘草、连翘、诃子皮（各五分）、牛蒡子（七钱）研成末，每次用一钱，加薄荷叶少许
，水煎服。【清金降火汤】治麻疹退后肺热、声哑咳嗽。由当归、白芍药（酒炒）、生地黄
（酒洗）、栝蒌仁、白茯苓、陈皮、贝母（去心姜汁蒸）、桑白皮（蜜炒）、麦冬、黄芩（
酒炒）、杏仁（去皮尖）、黄连（酒炒）、栀仁（炒）、元参、苏梗、石膏、天冬、甘草，
加生姜三片作引，水煎服。【治麻后咳嗽失音验方】由牛蒡子、黄芩、天花粉、薄荷叶、桔
梗、甘草组成，水煎服。

【译注】
本节主旨：麻疹出疹期间声音嘶哑（喑哑）大多只是肺胃热邪、咳嗽伤咽的常见现象，并非
危症，但也需分清寒热虚实随证清肺降火。·⚠声音嘶哑同时伴犬吠样咳嗽、吸气费力，是
麻疹喉炎引发喉梗阻，会窒息，属急症，必须立即送医，不可在家等疹子出齐。·古人把麻
疹喑哑与天花（痘疮）喑哑区分开，认为麻症喑哑多吉，这一判断可作初步参考，但必须以
排除喉梗阻为前提。·所列清咽滋肺汤、万氏清肺饮、射干消毒饮等均为古方示例，不是处
方，须经中医师辨证，不能照抄抓药给孩子吃。·麻疹是病毒性传染病，疑似应就医并报告
疾控，患儿隔离至出疹后5天（并发肺炎延至14天），现代有麻腮风（MMR）疫苗可预
防。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 呃逆第五十四

【原文】
呃逆虽曰有虚实。麻症实多虚无一。只因逆气上冲喉。胃火炎炎作呃逆。呃逆之症。乃气逆
上冲而作声也。其症虽有虚实之分。而麻属火候而发呃逆。乃胃火上冲所致。实者八九。而
虚者未常见一二也。治法宜以清火安胃为主。如实热痰火发呃逆者。以竹茹柿蒂汤去半夏、
甘草。加贝母、石膏主之。如呃逆不止者。以安胃散去楂肉治之。若呃逆一连二三十声不歇
者。以纸条宣鼻孔中。得嚏即已。或以生姜汁、同蜜汁、煎热顿服之。亦可。朱曰呃逆外治
法。以纸条宣鼻孔。得嚏即已。生姜汁同蜜汁煎热顿服之。亦治呃逆。【竹茹柿蒂汤】竹茹
柿蒂陈皮半夏甘草因恼怒发呃者。加柴胡、青皮、黄芩。【安胃散】陈皮麦冬木通泽泻黄芩
石斛楂肉水煎。食远服。胃火甚者加石膏。

【白话】
打嗝（呃逆）虽说有虚实之分，但出麻疹时得的呃逆实证多、虚证几乎没有。只是因为逆气
向上冲到喉咙，胃火炎炎才发作成呃逆。呃逆这个病，是气逆上冲而发出声音。这病虽有虚
实分别，但麻疹属火热之证而发呃逆，是胃火上冲造成的，实证占八九成，虚证难得一见。
治法以清火安胃为主。若是实热痰火引发呃逆，用【竹茹柿蒂汤】去掉半夏、甘草，加贝母
、石膏来治。若是呃逆止不住，用【安胃散】去掉楂肉来治。如果呃逆一连二三十声不停，
用纸条捅鼻孔，打出喷嚏就好了；或者用生姜汁和蜂蜜汁煎热后一次服下，也可以。朱氏按
：呃逆的外治法，用纸条捅鼻孔，打出喷嚏就好了；生姜汁同蜂蜜汁煎热一次服下，也能治
呃逆。【竹茹柿蒂汤】由竹茹、柿蒂、陈皮、半夏、甘草组成，因恼怒引发呃逆的，加柴胡
、青皮、黄芩。【安胃散】由陈皮、麦冬、木通、泽泻、黄芩、石斛、楂肉组成，加水煎，
饭后久一点服；胃火重的加石膏。

【译注】
本节主旨：麻疹中的呃逆（打嗝）绝大多数为胃火上冲的实证，虚证极少，治以清火安胃为
主，外治可用纸条通鼻取嚏或姜蜜热服。·呃逆本身一般不是危重证候，但若麻疹合并呼吸
窘迫、精神萎靡等，应按相应急症处理。·古方竹茹柿蒂汤、安胃散等是示例，不是处方，
须由中医师辨证开具，不可自行抓药。·麻疹为病毒性传染病，出现任何持续不缓解的异常
症状都应就医评估。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 喷嚏第五十五

【原文】
喷嚏能令肺气清。始终有嚏麻必轻。若还鼻塞而无嚏。风邪留滞毒来侵。麻症初起而多嚏者
。乃内火因风邪搏激而然。故有喷嚏者。则肺毒得解。而肺气全通矣。（朱曰喷嚏是麻证吉
兆。）初热未出之时。若有喷嚏者。必是先因外感。而后得通也。其毒纵凶可救。正出之时
。有喷嚏者。其麻必轻。收后而尚有喷嚏者。方为尽退。乃毒得尽解。可无余患矣。若嚏而
多涕。浊壅得泄。肺气自清。最为吉兆。若无嚏而鼻塞不通者。必有风邪留滞。如清肺汤（
见五十条）除去桔梗、甘草。加荆芥、薄荷叶、连翘、牛蒡子、枳壳、赤茯苓。或利金汤（
见五十条）去桔梗、甘草、生姜。加赤茯苓、薄荷叶、连翘、牛蒡子。或全书除热清肺汤等
方。俱可施用。但凡遇有鼻塞不通之症。总宜用辛凉之剂以透达之。如荆芥、干葛、牛蒡子
、薄荷叶、麻黄辛散之品。元参、石膏、淡竹叶、栝蒌根清凉之味。

【白话】
打喷嚏能让肺气清爽，从发病到收尾一直能打喷嚏，麻疹必定轻；如果反而鼻塞又打不出喷
嚏，那是风邪滞留、毒邪要来侵犯。麻疹初起而常打喷嚏，是体内火气被风邪激发搏斗而成
，所以能打喷嚏，肺里的毒就解得开，肺气也通畅了。朱氏按：打喷嚏是麻疹的吉兆。初热
还没出疹时若有喷嚏，必定是先受了外感，而后得以通透，那毒即便凶险也可救治。正出疹
时若有喷嚏，麻疹必定轻。收尾后还打喷嚏，才算毒气彻底退尽、完全解开，可以没有后患
了。若打喷嚏又多鼻涕，是浊邪壅滞得以宣泄，肺气自然清爽，是最吉之兆。若没有喷嚏而
鼻塞不通，必定有风邪滞留，可用【清肺汤】（方见第五十条）去掉桔梗、甘草，加荆芥、
薄荷叶、连翘、牛蒡子、枳壳、赤茯苓；或【利金汤】（方见第五十条）去掉桔梗、甘草、
生姜，加赤茯苓、薄荷叶、连翘、牛蒡子；或全书【除热清肺汤】等方，都可以用。凡是遇
到鼻塞不通的症候，总该用辛凉的药剂来透发通达，比如荆芥、干葛（葛根）、牛蒡子、薄
荷叶、麻黄这类辛散发散的药，以及元参（玄参）、石膏、淡竹叶、栝蒌根（天花粉）这类
清凉的药。

【原文】
在所当施。【全书除热清肺汤】（重出）泻心火清肺金主方。麦冬黄芩（酒炒）石膏元参生
地黄贝母赤茯苓水煎服。壮热加地骨皮。壮热太甚更加黄连。气粗加葶苈子、栝蒌霜。气喘
加苏子、芥子。便闭加火麻仁、枳壳。便闭甚加大黄。

【白话】
这些药都该用上。【全书除热清肺汤】（重出）是泻心火、清肺金的主方，由麦冬、黄芩（
酒炒）、石膏、元参（玄参）、生地黄、贝母、赤茯苓组成，水煎服。壮热加地骨皮；壮热
太甚再加黄连；气粗加葶苈子、栝蒌霜；气喘加苏子、芥子；大便闭结加火麻仁、枳壳；大
便闭结严重的加大黄。

【译注】
本节主旨：打喷嚏、多鼻涕是麻疹肺气通畅的吉兆，从初起到收尾一直有喷嚏说明毒易解；
鼻塞无嚏则是风邪留滞，当用辛凉透达之剂。·鼻塞无嚏、毒邪留滞时，书中用荆芥、葛根
、牛蒡子、薄荷、麻黄等辛散透发，其中麻黄发汗峻烈，小儿及心脏病、高血压者慎用，剂
量须由医生定。·所列除热清肺汤等均为古方示例，不是处方，不能照给孩子抓药。·麻疹
是病毒性传染病，疑似应就医并报告疾控，及时接种麻腮风（MMR）疫苗可预防。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 鼻通多涕鼻干无涕第五十六

【原文】
始终多涕本为吉。鼻干无涕肺腑热。其间形症有数般。叮咛良工细认识。鼻通多涕。肺气顺
也。所谓多涕者。鼻常有涕。非鼻涕暂见比也。麻症得肺腑平和。鼻无阻塞。此为顺候。初
热至出时。多涕者皆为吉兆。收后亦以多涕为易治。至于鼻干无涕。必须鼻孔之内。绝无物
塞。而鼻干燥。方是真候。此乃肺腑热极闭塞而不通也。初热未出之时见之。其症必重。以
清肺饮去陈皮、五味子、桔梗、甘草。合清扬饮子（见五十条）除甘草、淡竹叶。加石膏、
黄芩。更量加蜜酒炒麻黄。以解表而疏通肺气。或以聂氏第二清肺饮。去柴胡、陈皮、僵蚕
、桔梗、归尾、淡竹叶。合苏葛汤（见第六条）去柴胡、赤芍、甘草。加枳壳治之。若已出
大热。致鼻干无涕者。此症亦重。宜以全书除热清肺汤（见五十五条）加黄连、地骨皮、连
翘、牛蒡子、枳壳、治之。或暂有而暂无涕者。

【白话】
从头到尾多流鼻涕本来是吉相，鼻子干、没有鼻涕是肺腑有热。这中间的形症有好几种，叮
嘱良医要仔细辨认。鼻子通畅、多鼻涕，是肺气顺当。所谓多涕，是鼻子经常有鼻涕，不是
偶尔见一点鼻涕能比的。麻疹若肺腑平和、鼻子不阻塞，就是顺境。从初热到出疹时多鼻涕
，都是吉兆；收尾后也以多鼻涕为易治。至于鼻子干、没有鼻涕，必须是鼻孔里完全没有东
西堵塞，而鼻子里发干，那才是真候，这是肺腑热到极点、闭塞不通。初热还没出疹时见到
这个，症候必定重，用【清肺饮】去掉陈皮、五味子、桔梗、甘草，配合【清扬饮子】（方
见第五十条）去掉甘草、淡竹叶，加石膏、黄芩，再酌情加蜜酒炒麻黄，来解表并疏通肺气
；或者用【聂氏第二清肺饮】去掉柴胡、陈皮、僵蚕、桔梗、归尾、淡竹叶，配合【苏葛汤
】（方见第六条）去掉柴胡、赤芍、甘草，加枳壳来治。若是已经出疹、高热导致鼻子干、
没鼻涕，这症也重，宜用全书【除热清肺汤】（方见第五十五条）加黄连、地骨皮、连翘、
牛蒡子、枳壳来治；也有时而有、时而无鼻涕的。

【原文】
虽重亦可救。以杏仁清肺汤去桔梗、甘草。加黄芩治之。又有先无涕。其后热退鼻通有涕者
。又有因热甚。鼻外被塞。干结似无涕者。以利金汤（见五十条）去桔梗、甘草、生姜、陈
皮。加牛蒡子、黄芩、赤茯苓、连翘治之。或更加桑白皮、杏仁治之。以上数症。总皆要气
血通畅。虽凶可救。医家须宜详察施治。朱曰多涕者。肺热浅也。鼻干者。肺热深也。两言
可以蔽之。但伤风肺气闭者。亦多涕。【清肺饮】杏仁贝母茯苓（各一钱）陈皮桔梗五味子
甘草（各五分）水煎服。【聂氏第二清肺饮】治麻出四五日。尚有余毒留于肺胃。多咳嗽气
粗。外热不退。熟石膏生地黄（各一钱五分）元参（一钱）柴胡（一钱）麦冬（二钱）陈皮
（六分）枯黄芩（酒炒）当归尾知母（炒）淡竹叶（炒）桔梗（各七分）僵蚕（炒五条）生
甘草（去皮三分）灯心引。

【白话】
虽然重也可救治，用【杏仁清肺汤】去掉桔梗、甘草，加黄芩来治。又有先前没鼻涕，后来
热退、鼻子通畅有了鼻涕的；又有因热太甚，鼻外被干结物堵住、看似没鼻涕的，用【利金
汤】（方见第五十条）去掉桔梗、甘草、生姜、陈皮，加牛蒡子、黄芩、赤茯苓、连翘来治
，或者再加桑白皮、杏仁来治。以上几种症候，总之都要让气血通畅，即便凶险也可救治，
医生须要仔细审察施治。朱氏按：多鼻涕的，是肺热浅；鼻子干的，是肺热深，两句话就可
以概括。只是伤风导致肺气闭的，也常多鼻涕。【清肺饮】由杏仁、贝母、茯苓（各一钱）
、陈皮、桔梗、五味子、甘草（各五分）组成，水煎服。【聂氏第二清肺饮】治麻疹出到四
五天，还有余毒留在肺胃，多咳嗽气粗、外热不退。由熟石膏、生地黄（各一钱五分）、元
参（玄参，一钱）、柴胡（一钱）、麦冬（二钱）、陈皮（六分）、枯黄芩（酒炒）、当归
尾、知母（炒）、淡竹叶（炒）、桔梗（各七分）、僵蚕（炒五条）、生甘草（去皮三分）
组成，用灯心草作引。

【原文】
水煎服。【杏仁清肺汤】杏仁麦冬贝母款冬花牛蒡子桔梗甘草水煎服。

【白话】
水煎服。【杏仁清肺汤】由杏仁、麦冬、贝母、款冬花、牛蒡子、桔梗、甘草组成，水煎服
。

【译注】
本节主旨：鼻子通畅多涕为肺气顺的顺候，鼻子干、无涕是肺热极深的真候，初热即见鼻干
无涕症必重，治宜清肺透达。·朱氏"多涕肺热浅、鼻干肺热深"的概括，对判断麻疹热势
深浅有参考价值。·方中用到蜜酒炒麻黄等辛散药，麻黄发汗峻烈，小儿慎用，剂量须医生
定。·所列清肺饮、聂氏第二清肺饮等均为古方示例，不是处方，须经中医师辨证，不可照
抄抓药。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 微汗自汗大汗无汗第五十七

【原文】
微汗常出热不留。初出未收总沐庥。升发之味须禁用。用之大泄反为仇。自汗之症属阳虚。
麻后见之更可危。勿令见风成痉病。治阴抑阳症自除。发热浑身汗最宜。元府开豁麻出时。
卫中表邪从此散。汗多亡阳又忌之。壮热无汗大非吉。不因风寒因火郁。自始至末总无汗。
纵麻已收症百出。麻有自汗、微汗、大汗、无汗等症。而均有宜有忌。麻初出至未收之时。
皆宜微汗。有微汗则皮肤通畅。腠理开豁。而麻易透。发热之际。有自汗者。则有发散之义
。乃为常候。（朱曰微汗、自汗。皆为美候。）盖麻遇自汗。则毒从汗解。元府开而麻毒透
。卫中之表邪。则从之而散矣。不可遽止。亦不可复用升发之剂。若自汗而更升发。恐汗大
泄。致有亡阳之患。夫自汗之症。原属阳虚。初时无妨。若麻后自汗。多成痉病。切勿见风
。法当治阴抑阳。使腹内虚热清退。而汗自止。

【白话】
微微出汗常流、热就不留，从初出到未收一直沾点汗最享福；升发的药必须禁用，用了大泄
反而成仇敌。自汗这症属阳虚，麻疹退后见到更危险，别让它见风变成痉病，治阴抑阳症自
然除。发热时浑身出汗最相宜，汗孔开张麻疹才出得来，卫分里的表邪从此散去，但汗出太
多"亡阳"又要忌。壮热却无汗大不吉利，不是因为风寒，而是因为火郁，从开始到结尾总
不出汗，纵使麻疹已收也会百症丛生。麻疹有自汗、微汗、大汗、无汗等症，都各有宜忌。
麻疹从初出到未收之时，都宜微汗；有微汗则皮肤通畅、腠理开张，麻疹容易透发。发热时
有自汗，有发散的意思，是常候。朱氏按：微汗、自汗，都是好现象。麻疹遇到自汗，毒从
汗解，汗孔开而麻毒透，卫分里的表邪就跟着散了，不可马上止住，也不可再用升发的药；
若自汗还用升发，怕汗大泄导致亡阳之患。自汗本属阳虚，初起病时无妨，若麻疹退后自汗
，多变成痉病，千万别见风，治法当治阴抑阳，让腹内虚热清退，汗自然止。

【原文】
以四物汤（见二十五条）仍去白芍、川芎。加元参、牡蛎粉主之。如麻后自汗。兼不食吐蛔
者。真是虚症。最为难治。（朱曰自汗不食吐蛔。又为难治之虚证。）亦宜以四物汤（见二
十五条）加牡蛎、藿香、石斛。用旧蒲扇或旧蒲席烧灰研细末。入药中调服。若误投药饵。
传变多端。难收功矣。切勿拘治麻初起常法。而用辛温解散之剂。如果系脾热。可用泻黄散
去甘草。因症加减而治。则又可循麻初之常法矣。若自汗而烦渴气壅脉数者。则以静远主人
化斑汤加栝蒌霜主之。至于大汗过多之症。则有二因。一因衣被盖浓。而致大汗过多者。一
因用升发之剂过甚。而发汗过多者。二者皆不宜也。（朱曰大汗本非正治。只可偶用。）盖
恐大汗过多。致有亡阳之变。轻则症难脱体。重则多有不救。倘遇麻有隐暗不透之坏症。从
权施治。而用升发之剂。取其大汗。使毒从汗解。

【白话】
用【四物汤】（方见第二十五条）仍去掉白芍、川芎，加元参（玄参）、牡蛎粉来治。如果
麻疹退后自汗，又兼不进食、吐蛔虫，那是真虚症，最难治。朱氏按：自汗、不食、吐蛔，
又是难治的虚证。也宜用【四物汤】（方见第二十五条）加牡蛎、藿香、石斛，把旧蒲扇或
旧蒲席烧成灰研细末，调入药中服下。若误投别的药，传变多端，难收功，千万别拘泥治麻
疹初起的常法而用辛温解散的药。如果确实是脾热，可用【泻黄散】去掉甘草，因症加减来
治，那就又能遵循麻疹初起常法了。若自汗又烦渴、气壅、脉数，就用静远主人【化斑汤】
加栝蒌霜来治。至于大汗过多的症，有两种原因：一是衣被盖得太厚导致大汗过多，一是用
升发药剂太猛导致发汗过多，两种都不好。朱氏按：大汗本不是正治，只可偶尔用。怕大汗
过多导致亡阳之变，轻则症难脱体，重则多有不救。倘若遇到麻疹隐暗不透的坏症，从权施
治，用升发药剂，取其大汗，让毒从汗解。

【原文】
此特语其变。而非正治也。然亦多凶。经曰。汗多亡阳。急须止之。以秘本黄连汤或当归六
黄汤。外用温粉扑法治之。（有以人参白虎汤合古方黄连解毒汤治之者。似乎未当。方仍列
后备用。）若妇人麻后汗多。心慌神昏者。亦有因而致。不可不察。有因麻症初起。适遇经
行。麻乃火候。心火旺盛。荣血多亏。今又月期适至。血又下泄。亏耗大过。至麻收之后。
气血两虚。未有不成汗多怔忡神昏等候。（朱曰麻后气血两虚。又有汗多怔忡等证。）急宜
以玉屏散加牡蛎粉与服。以止其汗。免至亡阳。旋用人参养荣汤。去桂心、五味子。多加牡
蛎粉、龙骨。数大剂与服。须宜急治。迟则不救。若麻症初起。壮热而无汗者。多因外感风
寒太重。以致皮肤干燥。毛窍不开。麻疹壅滞。而汗亦难出。多成内攻之症。（朱曰麻证无
汗。多成内攻之症。寒凉降火清肺。佐以升发。

【白话】
这只是说它的变例，不是正治，然而也多凶险。《内经》说汗多亡阳，须赶紧止汗，用秘本
【黄连汤】或【当归六黄汤】，外用温粉扑法来治（有用人参白虎汤合古方黄连解毒汤治的
，似乎不妥，方仍列在后面备用）。若是妇人麻疹退后汗多、心慌神昏，也有因此导致的，
不可不察。有因麻疹初起正赶上经期，麻疹是火候，心火旺盛、荣血多亏，如今经期又到、
血又下泄，亏耗太过，到麻疹收后气血两虚，没有不变成汗多、怔忡、神昏等症的。朱氏按
：麻疹退后气血两虚，又有汗多怔忡等症。急宜用【玉屏散】加牡蛎粉服下以止汗，免得亡
阳，随即用【人参养荣汤】去掉桂心、五味子，多加牡蛎粉、龙骨，连服几大剂，须赶紧治
，迟了就不救。若麻疹初起壮热却无汗，多因外感风寒太重，以致皮肤干燥、毛孔不开、麻
疹壅滞，汗也难出，多变成内攻的症。朱氏按：麻疹无汗，多成内攻之症，用寒凉降火清肺
，佐以升发。

【原文】
是救急治法。）或肚腹胀痛。或发喘促。夏秋之间。宜微升散。以葛根解肌汤（见第五条）
去赤芍、甘草。加木通、枳壳治之。春冬寒月。重为发散。如加味三拗汤去桔梗、甘草。或
葛根疏邪汤（见三十三条）加炒麻黄治之。但不可过剂。使浑身常得微汗为妙。有微汗则腠
理润泽。而麻易出。又有一等。因热极火郁而无汗。亦致皮肤干燥而不活泽。麻亦难出。此
症外必见唇舌破裂。二便结涩。昏沉壮热。或身痛肚腹胀疼。多发喘促。痰鸣。不拘何时。
无分迟早。急用寒凉降火清肺之剂。佐以升发之药。以白虎解毒汤（见二十六条）加地骨皮
、贝母、元参、牛蒡子、前胡、干葛治之。迟则恐成坏症。大抵麻症常以微汗为顺。自始至
末。必以得汗为妙。经曰。微汗常出热。热越而不留。此之谓也。若始终无汗。麻难收敛。
后必有余症。宜用寒凉升发解毒为当。【泻黄散】防风（四钱）栀仁（炒黑一钱）藿香叶（
七分）石膏（五钱）甘草（二钱）为末。

【白话】
这是救急治法。）或者肚腹胀痛，或者发喘促，夏秋之间宜微升散，用【葛根解肌汤】（方
见第五条）去掉赤芍、甘草，加木通、枳壳来治；春冬寒月重为发散，如【加味三拗汤】去
掉桔梗、甘草，或【葛根疏邪汤】（方见第三十三条）加炒麻黄来治，但不可过量，让浑身
常得微汗为妙，有微汗则腠理润泽、麻疹容易出。又有一等，因热极火郁而无汗，也导致皮
肤干燥不润泽、麻疹难出，这症外表必见唇舌破裂、二便结涩、昏沉壮热，或者身痛、肚腹
胀疼，多发喘促、痰鸣，不论何时、不分迟早，急用寒凉降火清肺的药剂，佐以升发的药，
用【白虎解毒汤】（方见第二十六条）加地骨皮、贝母、元参（玄参）、牛蒡子、前胡、干
葛来治，迟了怕成坏症。大抵麻疹常以微汗为顺，从开始到结尾，必以得汗为妙，《内经》
说微微出汗常流、热就发越而不留，就是这个意思。若始终无汗，麻疹难收敛，日后必有余
症，宜用寒凉升发解毒才对。【泻黄散】由防风（四钱）、栀仁（炒黑一钱）、藿香叶（七
分）、石膏（五钱）、甘草（二钱）研成末。

【原文】
白汤下。或用蜜同酒拌炒。仍用白汤下。【加味三拗汤】麻黄（不去节三钱）杏仁（不去皮
尖油二十粒）生甘草荆芥穗桔梗水煎服。【静远主人化斑汤】石膏知母元参麦冬牛蒡子连翘
黄芩地骨皮淡竹叶水煎服。【秘本黄连汤】黄连黄柏黄芩麦冬生地黄当归生黄水煎。加入烧
蒲扇灰调服。【当归六黄汤】治自汗、盗汗。当归生地黄熟地黄黄（蜜炒各一钱）黄芩黄连
黄柏（各五分）水煎服。【温粉扑法】黄连牡蛎粉贝母（各五钱）粳米粉（一升）为末。扑
身上。【玉屏风散】黄（炙炒一两）大当归（六钱）陈糯米（一合炒黄色）水煎服。【玉屏
散】治自汗不收。气虚表弱。黄（蜜炒）防风（各一两）白术（土炒五钱）生姜、红枣引。
水煎服。【人参养营汤】治脾经气虚。

【白话】
用白汤送服，或者用蜜同酒拌炒，仍用白汤送服。【加味三拗汤】由麻黄（不去节三钱）、
杏仁（不去皮尖油二十粒）、生甘草、荆芥穗、桔梗组成，水煎服。【静远主人化斑汤】由
石膏、知母、元参（玄参）、麦冬、牛蒡子、连翘、黄芩、地骨皮、淡竹叶组成，水煎服。
【秘本黄连汤】由黄连、黄柏、黄芩、麦冬、生地黄、当归、生黄（黄芪）组成，水煎，加
入烧蒲扇灰调服。【当归六黄汤】治自汗、盗汗，由当归、生地黄、熟地黄、黄芪（蜜炒各
一钱）、黄芩、黄连、黄柏（各五分）组成，水煎服。【温粉扑法】由黄连、牡蛎粉、贝母
（各五钱）、粳米粉（一升）研末，扑在身上。【玉屏风散】由黄芪（炙炒一两）、大当归
（六钱）、陈糯米（一合炒黄色）组成，水煎服。【玉屏散】治自汗不收、气虚表弱，由黄
芪（蜜炒）、防风（各一两）、白术（土炒五钱）组成，生姜、红枣作引，水煎服。【人参
养营汤】治脾经气虚。

【原文】
营血不足。惊悸健忘。寝汗发热。食少无味。身倦肌瘦。人参白术（土炒）黄（蜜炒）炙甘
草陈皮全当归桂心（各一钱）熟地黄五味子（蜜炒）白茯苓（各七分）白芍药（酒炒八分）
远志肉（去骨甘草水煮五分）生姜、红枣引。水煎服。【人参白虎汤】（见六十四条）【黄
连解毒汤】（见三十五条）

【白话】
营血不足、惊悸健忘、寝汗发热、食少无味、身倦肌瘦。由人参、白术（土炒）、黄芪（蜜
炒）、炙甘草、陈皮、全当归、桂心（各一钱）、熟地黄、五味子（蜜炒）、白茯苓（各七
分）、白芍药（酒炒八分）、远志肉（去骨甘草水煮五分）组成，生姜、红枣作引，水煎服
。【人参白虎汤】（方见第六十四条）【黄连解毒汤】（方见第三十五条）。

【译注】
本节主旨：麻疹以微汗为顺，自汗、微汗多为毒从汗解的好现象，不可骤止也不可再用升发
；大汗、无汗则有亡阳或内攻之险，当随证救急。·⚠麻疹患儿出汗过多要警惕脱水，尤其
麻后自汗兼不食、吐蛔属难治虚证，应及时就医，不可见风。·方中多处用麻黄（加味三拗
汤、葛根疏邪汤加炒麻黄等），麻黄发汗峻烈，小儿与心脏病、高血压者慎用，剂量须由医
生定。·妇人经行时出麻、麻后气血两虚汗多怔忡者，急宜补气止汗，迟则不救，属急症范
畴。·所列四物汤、玉屏散、人参养荣汤等均为古方示例，不是处方，不能照给孩子抓药。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 衄血诸失血第五十八

【原文】
毒邪并迫血离经。衄流于鼻不须惊。当知热毒从兹解。血去荣中毒少轻。吐血便血与溺血。
当分热甚和血甚。热入血室劳动火。总而名为失血症。鼻之衄血。因内热炽甚。邪火沸腾。
血随火载。自肺胃上行而溢于鼻也。麻疹本乎肺胃。故初起及未出之先而衄血者。是为顺候
。亦发散之义也。盖麻毒从衄而解。而荣中之毒则轻少矣。不必遽止。热得开泄。不药而衄
自已。非错经妄行之比。但不宜久耳。如衄血过多。此为火迫。经曰。夺血者亡。急须止之
。如衄血不已。或有失血者。俱宜清肺泻火。佐以凉血之药治之。以犀角地黄汤去白芍。加
荆芥穗、枯黄芩主之。凡初热即见衄血者。乃心火上冲烦闷。其症不妨。用生地黄栀子汤。
加枯黄芩以散心火之郁热而清肺。已出而衄血者。以加减犀角地黄茅花汤去甘草治之。已出
大便下血。或小便溺血者。或吐血衄血。或二便闭涩。

【白话】
毒邪并迫、血离经络，鼻血流出来不必惊慌，要知道热毒从此解开，血一去、荣分里的毒就
轻些。吐血、便血与尿血，要分热甚还是血甚；热入血室、劳而动火，总名叫失血症。鼻子
衄血，是因内热太盛、邪火沸腾，血随火上行，从肺胃往上溢到鼻子。麻疹本关乎肺胃，所
以初起及未出之前而衄血的，是顺候，也有发散的意思；麻疹毒从衄血而解，荣分里的毒就
轻少了，不必马上止住，热得开泄，不吃药衄血也会自己停，这不是错经妄行那一类，但不
宜太久。若衄血过多，这是火逼迫，经书说"夺血者亡"，须赶紧止。若衄血不止，或有别
的失血，都宜清肺泻火，佐以凉血的药来治，用【犀角地黄汤】去掉白芍，加荆芥穗、枯黄
芩（黄芩）来治。凡是初热就见衄血，是心火上冲、烦闷，这症不妨，用【生地黄栀子汤】
加枯黄芩来散心火的郁热并清肺。已经出疹而衄血，用【加减犀角地黄茅花汤】去掉甘草来
治。已经出疹而大便下血，或小便尿血，或吐血衄血，或二便闭涩。⚠鼻出血不止、吐血、
便血、尿血都是出血倾向信号，须就医查因；家庭处理是坐位前倾、捏鼻翼10分钟，不要
仰头。

【原文】
热渴赤痛。以犀角解毒汤去赤芍治之。如衄血不已。急须止之。以茅根汤加黄连。或元参地
黄汤去升麻、白芍、甘草。加茅根、黄连。或茅花汤去甘草加黄连等方主之。已收之后。或
出鼻血。或失血者。俱宜以加减犀角地黄茅花汤去甘草治之。（有用四物汤加茅根治之者。
）凡麻症血热。及劳动火。热入血室。吐血衄血。发狂发黄者。俱宜用犀角地黄汤去白芍加
桃仁治之。若正收及收后。仍衄不止者。以四物汤（见二十五条）加茅根、麦冬以滋润之。
然麻症衄血。或便血溺血。俱为失血之候。须当分热甚、血甚施治。热甚者。以黄连解毒汤
（见三十五条）主之。血甚者。以犀角地黄汤去白芍主之。朱曰衄血吐血。证虽骇人。一经
清热凉血。便可奏功。此等证予治愈甚多。故一见即胸有成竹。【犀角地黄汤】治伤寒温病
。本应发汗而不得汗。内蓄血及鼻衄吐血不尽。

【白话】
热渴、红赤作痛，用【犀角解毒汤】去掉赤芍来治。若衄血不止，急须止住，用【茅根汤】
加黄连，或【元参地黄汤】去掉升麻、白芍、甘草，加茅根、黄连，或【茅花汤】去掉甘草
加黄连等方来治。收尾之后，或出鼻血，或失血的，都宜用【加减犀角地黄茅花汤】去掉甘
草来治（有用【四物汤】加茅根治的）。凡是麻疹血热，以及劳而动火、热入血室，吐血衄
血、发狂发黄的，都宜用【犀角地黄汤】去掉白芍加桃仁来治。若正收及收后还衄血不止，
用【四物汤】（方见第二十五条）加茅根、麦冬来滋润。然而麻疹衄血，或便血尿血，都是
失血的证候，须分热甚、血甚来施治：热盛的用【黄连解毒汤】（方见第三十五条）来治，
血盛的用【犀角地黄汤】去掉白芍来治。朱氏按：衄血吐血，证候虽吓人，一经清热凉血便
可奏功，这类证我治好的很多，所以一见就胸有成竹。【犀角地黄汤】治伤寒温病，本应发
汗却不得汗，内蓄血以及鼻衄吐血不尽。

【原文】
内余瘀血。大便出血。面黄。或中脘作痛。犀角生地黄（酒浸另捣）牡丹皮白芍各等分水煎
服。喜妄如狂加大黄、黄芩。吐血、衄血者加扁柏、藕汁、童便。脉大来迟腹不满而自言满
者加当归、肉桂。【生地栀子汤】治心火上冲、衄血。生地黄栀子葛根薄荷叶灯心引。【加
减犀角地黄茅花汤】犀角（磨汁）生地黄茅花丹皮枳壳黄芩栀仁连翘黄连麦冬当归尾甘草灯
心三十根引。【犀角解毒汤】犀角黄连黄柏黄芩栀仁生地黄牡丹皮赤芍水煎服。【茅根汤】
茅根当归生地黄山栀仁枯黄芩水煎。加百草霜入药中服。【元参地黄汤】止痘疹衄。元参生
地黄丹皮栀仁升麻甘草（各一钱五分）白芍（一钱）水煎。按此方均勿宜用升麻。以塞上冲
之源。勿谓但属阳明胃经。即可用升麻也。

【白话】
内里余瘀血、大便出血、面黄，或中脘作痛。由犀角、生地黄（酒浸另捣）、牡丹皮、白芍
各等分组成，水煎服；喜忘如狂加人大黄、黄芩；吐血、衄血的加扁柏、藕汁、童便；脉大
来迟、腹不满却自言满的加当归、肉桂。【生地栀子汤】治心火上冲、衄血，由生地黄、栀
子、葛根、薄荷叶组成，灯心草作引。【加减犀角地黄茅花汤】由犀角（磨汁）、生地黄、
茅花、丹皮、枳壳、黄芩、栀仁、连翘、黄连、麦冬、当归尾、甘草组成，灯心草三十根作
引。【犀角解毒汤】由犀角、黄连、黄柏、黄芩、栀仁、生地黄、牡丹皮、赤芍组成，水煎
服。【茅根汤】由茅根、当归、生地黄、山栀仁、枯黄芩组成，水煎，加百草霜入药中服。
【元参地黄汤】止痘疹衄血，由元参（玄参）、生地黄、丹皮、栀仁、升麻、甘草（各一钱
五分）、白芍（一钱）组成，水煎；按这方都不宜用升麻，以塞住上冲之源，不要以为只属
阳明胃经就可以用升麻。

【原文】
【茅花汤】治衄血。净茅花当归头牡丹皮生地黄甘草水煎服。【又茅花汤】茅花郁金生地黄
黄芩水煎。入百草霜调服。【元参解毒汤】治衄血、失血。元参黄芩栀仁（炒）生地黄粉葛
荆芥穗桔梗甘草水煎。加茅根汁、京墨汁对服。【犀角地黄汤】治失血、衄血、便血、尿血
。犀角升麻生地黄木通桔梗京芍甘草水煎服。

【白话】
【茅花汤】治衄血，由净茅花、当归头、牡丹皮、生地黄、甘草组成，水煎服。【又茅花汤
】由茅花、郁金、生地黄、黄芩组成，水煎，入百草霜调服。【元参解毒汤】治衄血、失血
，由元参（玄参）、黄芩、栀仁（炒）、生地黄、粉葛、荆芥穗、桔梗、甘草组成，水煎，
加茅根汁、京墨汁对服。【犀角地黄汤】治失血、衄血、便血、尿血，由犀角、升麻、生地
黄、木通、桔梗、京芍（白芍）、甘草组成，水煎服。

【译注】
本节主旨：麻疹鼻衄（流鼻血）若出现在初热未出时，多为热毒从血分发泄的顺候，不必骤
止；但衄血过多或吐血、便血、尿血则须清肺凉血止血。·⚠鼻出血不止、吐血、便血、尿
血都是出血倾向信号，须就医查因；家庭处理是坐位前倾、捏鼻翼10分钟，不要仰头。·
⚠书中多处用犀角（犀角地黄汤、犀角解毒汤等），犀角属濒危保护物种制品，我国已禁用
，现代以水牛角、人工牛黄代替。·所列犀角地黄汤、茅根汤等均古方示例，不是处方，须
经中医师辨证，不可照抄抓药给孩子吃。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 呕吐第五十九

【原文】
毒火郁遏胃气伤。初热呕吐原无妨。欲吐不吐干霍乱。二者一见最难当。麻症初起。呕吐亦
属常候。而吐泻交作者顺。干霍乱者逆。欲吐不吐者危。夫麻症之有呕吐者。皆因胃间火毒
。不能发泄。而郁于内。致伤胃气而作也。初热而得呕吐之症。此毒未发出。药宜疏托。以
葛根解肌汤（见第五条）去赤芍、甘草。或葛根疏邪汤（见三十三条）主之。正出及正收时
。而见呕吐之症者。是毒未尽。药宜清凉解毒。少加疏散可也。以消毒饮（见二十二条）去
甘草。加枳壳、黄连治之。多痰者加栝蒌霜、贝母治之。收后而仍有呕吐者。乃是余毒留于
胃脘所致。脾胃虚而热滞也。宜用清凉脾胃之药。佐以分利之剂。用石斛清胃散去赤芍、甘
草主之。取此方中之陈皮、扁豆、藿香以止呕吐。若呕一止。而陈皮、藿香叶、扁豆又宜除
之。不可过用。恐致燥害。此症若不间以金石之品。

【白话】
毒火郁遏、胃气受伤，初热呕吐本无妨，欲吐不吐是干霍乱，这两样一见最难当。麻疹初起
，呕吐也属常候，而吐泻齐发的是顺、干霍乱的是逆、欲吐不吐的是危。麻疹之所以呕吐，
都是因为胃间火毒不能发泄、郁在体内，伤了胃气才发作。初热而得的呕吐，是毒还没发出
，药宜疏托，用【葛根解肌汤】（方见第五条）去掉赤芍、甘草，或【葛根疏邪汤】（方见
第三十三条）来治。正出及正收时见到呕吐，是毒没尽，药宜清凉解毒、少加疏散，用【消
毒饮】（方见第二十二条）去掉甘草，加枳壳、黄连来治；多痰的加栝蒌霜、贝母来治。收
尾后仍有呕吐，是余毒留在胃脘所致，脾胃虚而热滞，宜用清凉脾胃的药，佐以分利的药剂
，用【石斛清胃散】去掉赤芍、甘草来治，取这方里的陈皮、扁豆、藿香来止呕吐；若呕一
止，陈皮、藿香叶、扁豆又该去掉，不可过用，怕造成燥害。这症若不加用金石之品。

【原文】
全用轻浮之药。其呕难定。如呕吐不止者。以竹茹汤主之。如热甚呕吐者。以解毒汤（见二
十六条）去桔梗。加竹茹、枇杷叶主之。朱曰呕吐与泻。邪有向外之势。或清或散。成法俱
在。均无足虑。惟欲吐不吐者危。【石斛清胃散】治麻后呕吐。胃虚不食。热滞。石斛茯苓
枳壳丹皮扁豆藿香陈皮赤芍（各一钱）甘草（五分）生姜引。【竹茹汤】竹茹陈皮柿蒂楂肉
水煎服。

【白话】
全用轻浮的药，那呕难定。若呕吐不止，用【竹茹汤】来治；若热甚呕吐，用【解毒汤】（
方见第二十六条）去掉桔梗，加竹茹、枇杷叶来治。朱氏按：呕吐与泻，邪有向外排出的势
头，或清或散，成法都在，都不足虑，只有欲吐不吐的才危。【石斛清胃散】治麻疹退后呕
吐、胃虚不食、热滞，由石斛、茯苓、枳壳、丹皮、扁豆、藿香、陈皮、赤芍（各一钱）、
甘草（五分）组成，生姜作引。【竹茹汤】由竹茹、陈皮、柿蒂、楂肉组成，水煎服。

【译注】
本节主旨：麻疹呕吐多因胃间火毒郁内伤胃气，初热宜疏托、正出宜清凉解毒、收后宜清脾
胃余毒；吐泻交作顺、欲吐不吐危。·⚠古方中所谓"金石之品"（朱砂、金箔一类含汞重
金属）儿童禁用，现代已淘汰，切勿自行服用。·呕吐伴"欲吐不吐"、干霍乱属危候，若
合并脱水、精神差须立即就医。·所列葛根解肌汤、石斛清胃散、竹茹汤等均为古方示例，
不是处方，须经中医师辨证开具。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 吐痰麻后有痰胸口痰甚第六十

【原文】
吐痰之症有多般。都缘肺胃火邪干。俱宜清肺消痰火。治者须作一例看。吐痰之症有二。有
吐出而白者。有吐出而成块者。皆肺胃之火未清而作也。俱宜清肺、消痰、降火、为急。以
杏仁清肺汤（见五十六条）去甘草、桔梗。加黄芩。或以清肺饮（见五十六条）去五味子、
白桔梗、甘草。加麦冬、黄芩、知母、石膏治之。但清痰切勿用半夏、南星等燥药。惟宜用
天花粉、贝母、陈皮之类。清肺降火。宜用天门冬、麦冬、杏仁、桑白皮、黄芩、黄连之类
。切勿用桔梗中州之品。如麻后有痰而不吐痰者。宜用加味二陈汤去半夏、甘草。加贝母、
栝蒌霜主之。如麻后胸口痰甚者。用经验敷方。或敷或揩治之。朱曰因火生痰。是麻证之轻
者。其治痰不用辛燥药。最有分寸。【加味二陈汤】陈皮半夏白茯苓防风天麻连翘甘草水煎
服。【经验敷方】治胸口痰甚。

【白话】
吐痰的症有许多种，都因肺胃火邪干犯，都宜清肺消痰火，治的人要当作一例看。吐痰之症
有两种：有吐出来是白色的，有吐出来成块的，都是肺胃之火没清造成的，都宜把清肺、消
痰、降火当作急务。用【杏仁清肺汤】（方见第五十六条）去掉甘草、桔梗，加黄芩；或用
【清肺饮】（方见第五十六条）去掉五味子、白桔梗、甘草，加麦冬、黄芩、知母、石膏来
治。但清痰千万别用半夏、南星等燥药，只宜用天花粉、贝母、陈皮之类；清肺降火，宜用
天门冬、麦冬、杏仁、桑白皮、黄芩、黄连之类，千万别用桔梗这类中州（中焦）的药。若
麻疹退后有痰却不吐痰，宜用【加味二陈汤】去掉半夏、甘草，加贝母、栝蒌霜来治；若麻
疹退后胸口痰特别重，用经验敷方，或敷或擦来治。朱氏按：因火生痰，是麻疹里轻的，治
痰不用辛燥药，最有分寸。【加味二陈汤】由陈皮、半夏、白茯苓、防风、天麻、连翘、甘
草组成，水煎服。【经验敷方】治胸口痰特别重。

【原文】
吴茱萸（炒一两）葱白（十余寸）为末。以生姜自然汁。和葱白捣和作饼。蒸温。敷胸上。
立效。

【白话】
由吴茱萸（炒一两）、葱白（十余寸）研末，用生姜自然汁，和葱白捣和做成饼，蒸温，敷
在胸口上，立见效。

【译注】
本节主旨：麻疹吐痰皆由肺胃之火未清，治宜清肺消痰降火，切忌用半夏、南星等辛燥药，
胸口痰甚可用吴茱萸葱白外敷。·古人"因火生痰、治痰不用辛燥"的思路符合热病宜清润
的原则，今仍可参考。·胸口痰甚的外敷方（吴茱萸、葱白、生姜汁）为外治法示例，皮肤
敏感者慎用，出现呼吸急促仍须就医。·所列加味二陈汤等为古方示例，不是处方，须经中
医师辨证，不可照给孩子抓药。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 吐蛔虫第六十一

【原文】
吐蛔之症是何因。胃虚无谷虫上行。急宜施治免胃烂。调养脾胃症自平。麻前吐蛔。乃胃热
不进谷食所致。治法宜清肺解散。以秘本门冬清肺汤（见五十条）去甘草、桔梗主之。若将
出正出之际而吐蛔者。是因胃间有热。膈上有痰。虫不能安故也。患者能食则已。不必用药
。若欲用药。则以杀虫丹与之。在初热未见麻时而吐蛔者。与吐蛔过多而不能食者。皆为胃
气虚败。必不能治。然吐蛔之症。多见于正收及收后之时。亦因胃火燃甚。多致少食。虫无
所养。故望上而出。或三四条、或五六条、或十余条而止。不宜过多。多则有害。治当安胃
为急。久则胃烂难救矣。以七味白术散加乌梅。再斟酌加减而治之。虫得酸则安矣。如麻后
热退能食而吐蛔者。宜调养脾胃。庶无他变。以安蛔散除胡粉、白矾。七味白术散加乌梅等
方治之。若麻后吐蛔不食而兼自汗者。真是胃虚。

【白话】
吐蛔虫是什么因？胃虚没谷食、虫往上走，急宜施治免得胃烂，调养脾胃症自然平。麻疹前
吐蛔，是胃热不进谷食所致，治法宜清肺解散，用秘本【门冬清肺汤】（方见第五十条）去
掉甘草、桔梗来治。若将出、正出之际吐蛔，是因胃间有热、膈上有痰，虫不能安的缘故，
患者能吃饭就算了，不必用药；若想用药，就给【杀虫丹】。在初热还没见麻疹时吐蛔的，
与吐蛔过多而不能吃的，都是胃气虚败，必定治不了。然而吐蛔之症，多见于正收及收后之
时，也因胃火燃盛、多致少食，虫没东西养，所以向上而出，或三四条、或五六条、或十余
条就止，不宜过多，多了有害。治当以安胃为急，久了胃烂难救，用【七味白术散】加乌梅
，再斟酌加减来治，虫得酸就安了。若麻疹退后热退能食而吐蛔，宜调养脾胃，才没别的变
化，用【安蛔散】去掉胡粉、白矾，【七味白术散】加乌梅等方来治。若麻疹退后吐蛔、不
食又兼自汗，那是真胃虚。

【原文】
最为难治。以七味白术散。加乌梅、牡蛎粉、石斛治之。如系脾热。则以泻黄散（见五十七
条）加乌梅、牡蛎粉、石斛治之。朱曰吐蛔一证。因胃热而虫不安者多。如胃虚吐蛔。七味
白术散加乌梅、石斛。尚为救急之法。【杀虫丹】生葱（一把）炒食。虫即化为水。【七味
白术散】治胃虚津气不行而渴。人参白术（炒）白茯苓炙甘草藿香叶干葛根（煨）木香水煎
服。【安蛔散】治吐蛔色赤。成团而活。属热者。乌梅肉（三钱）黄连蜀椒藿香槟榔（各一
钱）胡粉白矾（各五钱）为末。每用三钱。水煎如糊。空心服。吐沫（音末。口中汁也。）

【白话】
最难治，用【七味白术散】加乌梅、牡蛎粉、石斛来治；若是脾热，则用【泻黄散】（方见
第五十七条）加乌梅、牡蛎粉、石斛来治。朱氏按：吐蛔一证，因胃热而虫不安的多；如胃
虚吐蛔，七味白术散加乌梅、石斛，还算救急之法。【杀虫丹】生葱（一把）炒食，虫就化
为水。【七味白术散】治胃虚、津气不行而渴，由人参、白术（炒）、白茯苓、炙甘草、藿
香叶、干葛根（煨）、木香组成，水煎服。【安蛔散】治吐蛔色赤、成团而活、属热的，由
乌梅肉（三钱）、黄连、蜀椒、藿香、槟榔（各一钱）、胡粉、白矾（各五钱）研末，每次
用三钱，水煎成糊，空腹服。吐沫（音末，口中的汁液）。

【译注】
本节主旨：麻疹吐蛔多因胃热或胃虚、虫无所养而上逆，治以安胃、用酸（乌梅）安蛔为急
，久则胃烂难救。·⚠蛔虫症今天用驱虫药（如阿苯达唑一类）治疗，古方乌梅丸、安蛔散
一类仅作参考；患儿吐蛔应就医，由医生规范驱虫，勿自行用方。·⚠古方安蛔散含胡粉（
铅粉）、白矾等重金属成分，儿童禁用，可致神经与肝肾损害。·所列七味白术散、安蛔散
等均为古方示例，不是处方，须经中医师辨证，不可照抄抓药。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 口中流涎不止第六十二

【原文】
清涕之中见白沫。实为胃火旺所致。治宜清胃并降火。莫以白沫作寒治。吐出痰中有白沫。
流涎不止均非虚。都因胃中邪火旺。急宜清胃免倾危。吐沫者。吐出清痰之中而有白珠是也
。乃是胃火旺甚所致。治宜清胃降火为急。宜以加味清胃散加连翘、牛蒡子主之。其不去升
麻者。盖欲用之以开提胃热故也。然亦须斟酌而用。如麻后有口中流涎不止者。亦是胃火旺
甚所致也。宜以河间凉膈散（见二十六条）治之。但方中有大黄、芒硝。须要察人之虚实强
弱大小。及大便之坚涩而施。不可概用。以诛伐无过。朱曰口中流涎。乃大人小儿常有之证
。亦有终身不愈者。总由胃火旺甚所致。【加味清胃散】治胃中蕴热。中脘作痛。痛后。火
气发泄。必作寒热乃止。及齿龈肿痛出血。疼引头脑。生地黄（四钱）川升麻（一钱五分）
牡丹皮（五钱）当归尾（酒洗三钱）川黄连（酒蒸三钱）防风荆芥石膏水煎服。

【白话】
清涕之中见到白沫，其实是胃火旺所致，治宜清胃并降火，别把白沫当成寒证治。吐出痰中
有白沫、流涎不止都不是虚，都因胃中邪火旺，急宜清胃免得倾危。所谓吐沫，是吐出的清
痰之中有白珠，是胃火旺极所致，治宜以清胃降火为急，用【加味清胃散】加连翘、牛蒡子
来治；其中不去掉升麻，是想用它来开提胃热，但也要斟酌着用。若麻疹退后口中流涎不止
，也是胃火旺极所致，宜用河间【凉膈散】（方见第二十六条）来治，但方中有大黄、芒硝
，须要看人的虚实、强弱、大小，以及大便的坚涩来用，不可一概都用，以免诛伐无过。朱
氏按：口中流涎，是大人小孩常有的证，也有终身不愈的，总由胃火旺极所致。【加味清胃
散】治胃中蕴热、中脘作痛，痛后火气发泄，必发作寒热才止，以及齿龈肿痛出血、疼引头
脑，由生地黄（四钱）、川升麻（一钱五分）、牡丹皮（五钱）、当归尾（酒洗三钱）、川
黄连（酒蒸三钱）、防风、荆芥、石膏组成，水煎服。

【译注】
本节主旨：麻疹中吐白沫、口中流涎不止皆因胃火旺甚，治宜清胃降火，不可误作寒证或虚
证治。·⚠河间凉膈散含大黄、芒硝等攻下药，须按患儿虚实强弱与大便情况斟酌，小儿禁
用峻下，避免脱水。·流涎若伴高热、精神差、脱水表现，应按麻疹并发症就医评估。·所
列加味清胃散、凉膈散均为古方示例，不是处方，须经中医师辨证开具，不能照给孩子抓药
。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 泄泻第六十三

【原文】
麻初泄泻最为宜。泻而日久须治之。热寒食冷便脓血。数般当分新与迟。麻症泄泻。慎勿遽
止。盖麻有泻。而胃与大肠之邪热得解。是亦表里分消之义也。初热作泻者。用猪苓汤去阿
胶、甘草。加葛根、连翘、牛蒡子主之。（有用香苏散者。然终不若分利之为当也。香苏散
方仍列。）若麻见二三日泄泻者。以透斑和中汤去升麻、川芎、柴胡、桔梗、半夏、陈皮、
甘草、生姜。加连翘、牛蒡子、地骨皮主之。若身热烦渴泄泻者。用三苓散（见三十七条）
加地骨皮、黄连、黄芩、麦冬主之。夏月用辰砂益元散去甘草治之。如麻后泄泻者。以薏苡
仁散去香附、甘草主之。麻后泄泻及便脓血者。皆由热邪内陷故也。大忌止泄。惟宜用升散
之药。以黄连葛根汤加扁豆、滑石、白芍药。数剂与服当自愈。然麻症泄泻。须分新、久、
寒、热、伤食、伤冷、六般。若初热泻者。用三苓散加木通。

【白话】
麻疹初起泄泻最相宜，泻得久就要治，热、寒、食、冷、便脓血，几样要分新与迟。麻疹泄
泻，千万别马上止住，因为麻疹有泻，胃与大肠的邪热就得解，这也是表里分消的意思。初
热而作泻的，用【猪苓汤】去掉阿胶、甘草，加葛根、连翘、牛蒡子来治（有用【香苏散】
的，但终不如分利来得恰当，香苏散方仍列）。若麻疹见二三日泄泻，用【透斑和中汤】去
掉升麻、川芎、柴胡、桔梗、半夏、陈皮、甘草、生姜，加连翘、牛蒡子、地骨皮来治。若
身热烦渴泄泻，用【三苓散】（方见第三十七条）加地骨皮、黄连、黄芩、麦冬来治；夏天
用【辰砂益元散】去掉甘草来治。若麻疹退后泄泻，用【薏苡仁散】去掉香附、甘草来治。
麻疹退后泄泻以及便脓血，都是热邪内陷的缘故，大忌止泄，只宜用升散的药，用【黄连葛
根汤】加扁豆、滑石、白芍药，连服几剂当自愈。然而麻疹泄泻，须分新、久、寒、热、伤
食、伤冷六般：若初热泻的，用【三苓散】加木通。

【原文】
以重泻心经之热。寒泻则十中无一。或有伤食伤冷而作寒泻。四肢冰冷。肚腹不热。口不作
渴。小便不赤者。不得已而用理中汤。一剂止之。久泻不止者。以六君子汤加肉豆蔻。或香
蔻丸止之。如再不止。用醒脾散与服。或以五倍子、罂粟壳烧灰。用米饮调下涩之。凡后数
方。盖亦万不得已。从权而用。切不可目为定规而滥用也。朱曰泄泻亦非重证。惟不可久耳
。【猪苓汤】猪苓泽泻赤苓滑石阿胶甘草水煎服。【香苏散】苏叶陈皮白芷川芎香附米甘草
生姜、葱白引。【透斑和中汤】葛根猪苓泽泻茯苓川芎升麻（各七分）前胡桔梗（各一钱）
柴胡（五分）陈皮半夏（各七分）甘草（三分）生姜三片引。水煎。分作数次服。【辰砂益
元散】治暑月小便不利。辰砂（一钱）桂府滑石（水飞过六两）甘草（一两）为细末。

【白话】
以重重泻心经的热。寒泻则十中无一；或有伤食伤冷而作寒泻，四肢冰冷、肚腹不热、口不
渴、小便不红的，不得已才用【理中汤】一剂止住。久泻不止的，用【六君子汤】加肉豆蔻
，或【香蔻丸】止住；如还不止，用【醒脾散】服下，或者用五倍子、罂粟壳烧灰，用米汤
调下收涩。凡后面这几个方，也是万不得已、从权而用，千万不可当作定规而滥用。朱氏按
：泄泻也不是重证，只是不可久而已。【猪苓汤】由猪苓、泽泻、赤苓、滑石、阿胶、甘草
组成，水煎服。【香苏散】由苏叶、陈皮、白芷、川芎、香附米、甘草组成，生姜、葱白作
引。【透斑和中汤】由葛根、猪苓、泽泻、茯苓、川芎、升麻（各七分）、前胡、桔梗（各
一钱）、柴胡（五分）、陈皮、半夏（各七分）、甘草（三分）组成，生姜三片作引，水煎
，分作几次服。【辰砂益元散】治暑月小便不利，由辰砂（一钱）、桂府滑石（水飞过六两
）、甘草（一两）研成细末。

【原文】
清水调下二三钱。老人、虚人。及病后伤津而小便不利者。不宜用。又治暑月发惊多汗。小
便涩痛。兼泻心火。前方加薄荷叶少许。以清肺热。名鸡苏散。加青黛少许。以散肝火。名
碧玉散。加石膏少许。以除胃热。名白玉散。治同本方。加红曲五钱。以治赤痢。名清六丸
。加吴茱萸一两。以治湿热吞酸。（一书治白痢。）名茱萸六一散。加干姜五钱。以治白痢
。（一书消饮食）名温六丸。加生柏叶、生车前、生藕节、以治血淋。名三生益元散。加葱
豉治虚烦不得眠。名葱豉益元散。以水煎服。则兼散表邪。【薏苡仁散】薏苡仁淮山药白茯
苓谷麦芽白扁豆香附米山楂肉甘草水煎服。【黄连葛根汤】黄连（酒炒）葛根升麻甘草水煎
服。【理中汤】人参白术干姜甘草水煎服。一书加肉豆蔻去人参。【六君子汤】人参白术白
茯苓炙甘草陈皮半夏红枣、姜引。

【白话】
用清水调下二三钱；老人、虚人，以及病后伤津而小便不利的，不宜用。又治暑月发惊、多
汗、小便涩痛，兼泻心火：前方加薄荷叶少许以清肺热，名叫鸡苏散；加青黛少许以散肝火
，名叫碧玉散；加石膏少许以除胃热，名叫白玉散，治同本方。加红曲五钱以治赤痢，名叫
清六丸；加吴茱萸一两以治湿热吞酸（一书治白痢），名叫茱萸六一散；加干姜五钱以治白
痢（一书消饮食），名叫温六丸；加生柏叶、生车前、生藕节以治血淋，名叫三生益元散；
加葱豉治虚烦不得眠，名叫葱豉益元散，用水煎服则兼散表邪。【薏苡仁散】由薏苡仁、淮
山药、白茯苓、谷麦芽、白扁豆、香附米、山楂肉、甘草组成，水煎服。【黄连葛根汤】由
黄连（酒炒）、葛根、升麻、甘草组成，水煎服。【理中汤】由人参、白术、干姜、甘草组
成，水煎服（一书加肉豆蔻去人参）。【六君子汤】由人参、白术、白茯苓、炙甘草、陈皮
、半夏组成，红枣、姜作引。

【原文】
【香蔻丸】黄连（炒）肉豆蔻（麸包煨）诃子肉（麸包煨去壳）木香砂仁白茯苓为末。饭丸
。麻子大。米饮下。十五丸。【醒脾散】北全蝎（五只糯米拌炒）白附子（乌豆水浸蒸）人
参木香白茯苓天麻（姜汁蒸）石菖蒲（去尾姜汁蒸）炙甘草为末。水调服。

【白话】
【香蔻丸】由黄连（炒）、肉豆蔻（麸包煨）、诃子肉（麸包煨去壳）、木香、砂仁、白茯
苓研末，做成饭丸，麻子大小，米汤送下十五丸。【醒脾散】由北全蝎（五只糯米拌炒）、
白附子（乌豆水浸蒸）、人参、木香、白茯苓、天麻（姜汁蒸）、石菖蒲（去尾姜汁蒸）、
炙甘草研末，用水调服。

【译注】
本节主旨：麻疹初起轻微腹泻有助邪热从肠胃分消，古人"慎勿遽止"有道理；但腹泻日久
须分新久寒热伤食伤冷论治，日久当涩止。·⚠必须警惕脱水：尿量减少、哭无泪、口唇干
燥、眼窝凹陷、精神萎靡、皮肤回弹慢→立即就医；口服补液盐（ORS）是第一步，重者
静脉补液。3个月以下婴儿更早就医。古书"慎勿遽止"针对早期排毒，但脱水风险才是关
键。·⚠方中辰砂益元散含辰砂（朱砂，硫化汞）、罂粟壳含吗啡类，均为儿童禁用（重金
属、呼吸抑制），现代已淘汰，不可照用。·所列猪苓汤、香蔻丸、醒脾散等均为古方示例
，不是处方，中药须经中医师辨证后开具，不能照着抓药给孩子吃。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 粪溏水泻第六十四

【原文】
粪溏之症不须除。麻得斯候毒得舒。始终粪如黄褐色。虽有变症保无虞。粪出有沫名水泄。
初热正出见为吉。久泻气陷恐成痢。溺赤燥遏脾胃热。麻症粪溏。理势必然。此肺胃之火所
作而致。不必施治。何则。火势极则大便闭结。麻本火候。倘再便闭。则火毒内作极矣。麻
出必险。是以粪溏为正候。初出与出时见此症。其麻纵险可救。正收与收后。而粪溏色如黄
褐者。虽有变症。可保无虞。若水泻之症。粪色必黄而有沫。小便赤。口干唇燥。皆由脾胃
有热所致。然麻症泄泻。热邪得以开泄。是为顺候。初热未出之间。水泻者以三苓散（见三
十七条）加葛根、连翘、木通、滑石主之。正出之时水泻者。亦以三苓散（见三十七条）加
连翘、麦冬。潮热甚者更加黄连、黄芩主之。（古人有用人参白虎汤去知母加麦冬治之者、
实为不妥、方仍收列。）夫麻泄泻。毒火因泻而解。

【白话】
麻疹拉肚子（粪溏）本来不用去止，毒气随大便排出来反倒舒坦；只要大便一直像黄褐色，
就算有点变症也保平安。拉出的屎带泡沫就叫水泻，刚发热、正出疹时见到是吉兆；可久泻
气往下陷怕转成痢疾，小便红、口干唇燥是脾胃有热憋住了。·麻疹拉肚子是理所当然的，
这是肺胃的火造成的，本来不必治。为什么？火太旺反而会大便干结；麻疹本就是火性，要
是再便秘，火毒往里攻就太凶了，出疹必定危险，所以拉肚子是正路。刚出疹和正出时见到
拉肚子，疹子再险也能救；疹子收完、收之后大便像黄褐色，就算有变症也保平安。若是水
泻，屎色必黄带泡，小便红、口干唇燥，都是脾胃有热。不过麻疹拉肚子，热邪随泻排出，
是顺路：初热没出疹时水泻，用【三苓散】（方见第37条）加葛根、连翘、木通、滑石；
正出时水泻，也用【三苓散】（方见第37条）加连翘、麦冬，潮热重的加黄连、黄芩。（
古人有人参白虎汤去知母加麦冬治，其实不妥，方子仍收着。）麻疹拉肚子，毒火随泻解开
。

【原文】
虽曰美候。然不可令其久泻。倘或久泻不止。则正气必衰。脾气下陷。凡在未发热之前水泻
。至正出之际而不止。其为日已久。则麻毒难以发越。后则留毒。为害不小。宜以加味三苓
散主之。倘执泥毒邪得泻而解之说。纵其久泻。而不为之早治。恐至麻收靥之后。变成痢症
。或下紫红血等症。治疗维艰。正收及收后而水泻者。毒邪虽得泻而尽。然止宜泻三五次。
不可过多。若自首至尾。水泻不止者。宜用清凉利水之药。而佐以升提。古有用三苓散（见
三十七条）。加香白芷、大麦冬治之者。须当审理察宜。随机加减而施。正收及收后、水泻
过甚者。须以理脾胃为主。宜以枳实理中汤。随意消息、加减而治。若不急治。多成肿胀、
便血、痢疾等候。至若麻后泻痢不止、口干目闭、四肢不温、与呕吐不食、洞泄不知者。皆
为不治之症。【加味三苓散】治痘麻泻甚。

【白话】
虽说拉肚子是好事，可也不能让它久泻。要是久泻不止，正气必衰、脾气下陷。凡没发热前
就水泻，到正出疹还止不住，日子久了，麻毒就难发透，留下余毒害处不小，该用【加味三
苓散】。若死认毒随泻解、任它久泻不早治，怕到收疹后转成痢疾，或拉紫红血，难办。正
收和收后水泻，毒虽泻尽，但也只宜泻三五次，不可太多。若从头到尾水泻不止，该用清凉
利水的药，再配升提。古有用【三苓散】（方见第37条）加香白芷、大麦冬的，要审症随
机加减。正收、收后水泻过甚，以理脾胃为主，用【枳实理中汤】酌情加减。若不急治，多
转肿胀、便血、痢疾。至于麻后泻痢不止、口干眼闭、四肢不温，加上呕吐不吃、滑泄不知
，都是不治之症。

【原文】
小便红黄。猪苓木通赤苓车前子（炒各七分）泽泻（八分）黄芩（酒炒）牛蒡子（各五分）
黄连（酒炒二分）灯心五十寸引。水煎。食前服。【人参白虎汤】治热病。舌干大渴。发热
背寒。人参（一钱）炙甘草（一钱）生石膏（一钱、一书用五钱）知母（三钱）糯米（半合
）水煎。分作三次。温服。一日饮尽。【枳实理中汤】治胃挟食及结胸。本虚不能受攻者。
干姜（炒黑五分至一钱）人参（一钱至三钱）白术（炒焦一钱至二钱）枳实茯苓（各一钱）
炙甘草（五分至一钱）水煎服。

【白话】
【加味三苓散】治痘（天花）麻泻得厉害、小便红黄：猪苓、木通、赤苓、车前子（炒，各
七分）、泽泻（八分）、黄芩（酒炒）、牛蒡子（各五分）、黄连（酒炒二分），灯心五十
寸作引，水煎，饭前服。【人参白虎汤】治热病舌干大渴、发热背寒：人参（一钱）、炙甘
草（一钱）、生石膏（一钱，一书用五钱）、知母（三钱）、糯米（半合），水煎分三次温
服，一天喝完。【枳实理中汤】治胃里夹食和结胸、本虚禁不起猛攻的：干姜（炒黑五分至
一钱）、人参（一钱至三钱）、白术（炒焦一钱至二钱）、枳实、茯苓（各一钱）、炙甘草
（五分至一钱），水煎服。

【译注】
本节讲麻疹腹泻（粪溏、水泻）多是热毒随大便排出的「正候」，一般不必止泻，但久泻会
伤正、转成痢疾，须分初热、正出、收后分别论治。
·麻疹泄泻本是热毒外泄的顺路，尤其初热、正出时见到是吉兆，不可一见腹泻就猛止泻。
·⚠久泻不止会伤正气、脾气下陷，进而转痢疾、便血；若麻后泻痢不止、口干眼闭、四肢
不温、滑泄不知，属危重，须警惕脱水与电解质紊乱（哭时无泪、眼窝凹陷、尿少、精神差
），及时口服补液盐或静脉补液，立即就医，不可在家硬扛。
·方以【三苓散】加减为主，收后水泻过甚用【枳实理中汤】理脾胃，均须审症加减。
·⚠以上皆为古方示例，不是处方，中药须经中医师辨证后开具，不可照方抓药给孩子吃。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 泻清第六十五

【原文】
麻症泄泻本常候。当分属热与属寒。泻下清稀白沫者。莫作热候一般看。麻症泄泻。本属常
候。属热者多。属寒者少。然亦有泻下清稀白沫者。其症喜温。腹疼喜按。此属寒泻。宜以
胃苓汤。去苍术。少用白术、肉桂。加煨姜治之。不可一例而治也。【胃苓汤】治饮食停积
。浮肿泄泻。脉症俱实者。苍术（米泔水浸、去皮、以芝麻油拌炒黄色、四两）川浓朴（去
皮姜汁炒）广陈皮（去白）肉桂（一钱）炙甘草（各三两）生白术白茯苓坚猪苓（各二钱）
泽泻（三钱）水煎服。平胃本平胃气之敦阜。若因脾土之虚。不能消运。又须稍借参苓。如
养胃汤之类。然复有土衰不能分利。而成肿胀。且气壅不胜参术。难合理中者。宜合五苓。
以健运水土之正气。与假苏藿以散客邪。两不易之定例也。

【白话】
麻疹拉肚子本是常事，得分清是热还是寒；要是拉得清稀带白沫，别当热性腹泻一样治。·
麻疹腹泻本是常候，属热的多、属寒的少。但也有拉清稀白沫的，这种喜暖、腹痛喜按，是
寒泻，该用【胃苓汤】去苍术，少放白术、肉桂，加煨姜，不能一概而论。【胃苓汤】治饮
食停积、浮肿泄泻、脉症都实的：苍术（米泔水浸、去皮、用芝麻油拌炒黄、四两）、川厚
朴（去皮姜汁炒）、广陈皮（去白）、肉桂（一钱）、炙甘草（各三两）、生白术、白茯苓
、坚猪苓（各二钱）、泽泻（三钱），水煎服。平胃散本是平胃气过盛的；若因脾虚不能运
化，又要稍借参苓，如养胃汤一类。再有土虚不能分利水湿而成肿胀，且气壅受不住参术、
难合理中的，该合五苓散来健运水土正气，配假苏藿散外来邪气，这是两条不移的定例。

【译注】
本节辨麻疹腹泻的寒热——热泻多、寒泻少，寒泻（清稀白沫、喜温喜按）须温化，不能一
律当热治。
·麻疹腹泻以热性为多，但泻下清稀白沫、腹疼喜按者属寒泻，宜【胃苓汤】去苍术、加煨
姜等温化，不可「一例而治」。
·寒泻提示可能脾胃虚寒，若患儿精神萎靡、四肢凉、尿量明显减少，应就医，勿只当普通
腹泻处理。
·⚠所列【胃苓汤】等为古方示例，非处方；现代腹泻首要仍是防脱水（口服补液盐），中
药须中医师辨证，不可照抄抓药。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 泻而腹痛胀满第六十六

【原文】
泻下腹疼与胀满。嗳气秽息如败卵。饮食不节腹中停。宽肠化食自安妥。泻而窘急。腹痛胀
满。或有嗳气如败卵者。此乃饮食不节。停滞腹中。宜用枳壳汤（见四十九条）去炙甘草。
加山楂肉、麦芽、木通治之。

【白话】
泻肚又肚子疼发胀，嗳气臭得像坏蛋；这是饮食不节、东西停在肚里，宽肠化食自然安妥。
·泻肚又急着上厕所、腹痛腹胀，或有嗳气像臭鸡蛋的，这是饮食不节、积在腹中，该用【
枳壳汤】（方见第49条）去炙甘草，加山楂肉、麦芽、木通治。

【译注】
本节讲麻疹泻而腹痛腹胀、嗳气如败卵，属饮食不节、停滞腹中，宜宽肠化食。
·泻肚又腹痛腹胀、嗳气臭如坏蛋，是食积停滞，用【枳壳汤】去甘草加山楂、麦芽、木通
消导。
·⚠婴幼儿若阵发性哭闹、面色苍白、屈腿、呕吐、排果酱样血便，不是普通食积，而是肠
套叠，须立即就医（可超声/空气灌肠复位），拖延可致肠坏死穿孔。
·食积腹泻重在调理饮食，腹泻期间宜清淡易消化，勿强行进补。
·⚠【枳壳汤】等为古方示例，非处方，须中医师辨证使用，不可自行抓药。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 咳嗽鼻衄呕吐泄泻首尾治法总论第六十七

【原文】
咳衄吐泻麻之宜。热毒由斯消减时。治法解毒同一例。用方首尾不共施。麻疹初出。必要咳
嗽。使腠理疏通。鼻衄则热毒得以随衄而解。泄泻则上下热毒得出。呕吐均属美候。亦脾胃
二经热毒所致。且麻出自肺胃。其理只以解热毒为主。六一散、至宝丹、或四物汤（见二十
五条）。加黄连、黄芩。仍凭择用。若麻出之后。而见咳嗽、鼻衄、吐泻等候。则又不宜用
上三方。俱宜以三味消毒饮（见三十三条）主之。【六一散】治表里三焦之热。解肌清燥。
滑石（六两）甘草（一两）为末。灯心汤、或姜汤下。前方滑石四两。甘草一两。名曰天水
散。治痘干燥而痛。用蜜水调涂。并白汤调服。【至宝丹】（又名祛风至宝丹）防风荆芥连
翘麻黄薄荷叶川芎当归白芍（炒）栀仁（炒黑）大黄（酒蒸）芒硝（各五钱）枯黄芩石膏桔
梗（各二钱）甘草（二两）滑石（三两）人参熟地川黄柏黄连羌活独活天麻细辛全蝎白术（
五钱）为末。

【白话】
咳嗽、鼻衄、吐、泻都是麻疹该有的，热毒趁这些排出来；治法都一个理——解毒，但用药
头尾不能一套到底。·麻疹初出必要咳嗽，好让腠理（皮肤毛孔）疏通；鼻衄让热毒随血解
出，泄泻让上下热毒排出，呕吐也都算好兆头，也是脾胃两经热毒所致。麻疹出自肺胃，道
理只在解热毒：初起用【六一散】、【至宝丹】，或【四物汤】（方见第25条）加黄连、
黄芩，随症选。若疹出之后才见咳嗽、鼻衄、吐泻，就不宜用上面三方，该都用【三味消毒
饮】（方见第33条）。【六一散】治表里三焦之热、解肌清燥：滑石（六两）、甘草（一
两），研末，灯心汤或姜汤送下。前方滑石四两、甘草一两叫天水散，治痘（天花）干燥作
痛，蜜水调涂，也白汤调服。【至宝丹】（又名祛风至宝丹）：防风、荆芥、连翘、麻黄、
薄荷叶、川芎、当归、白芍（炒）、栀仁（炒黑）、大黄（酒蒸）、芒硝（各五钱）、枯黄
芩、石膏、桔梗（各二钱）、甘草（二两）、滑石（三两）、人参、熟地、川黄柏、黄连、
羌活、独活、天麻、细辛、全蝎、白术（各五钱），研末。

【原文】
蜜丸。弹子大。不拘茶酒。任下一丸。前方即防风通圣散。此则加人参补气。熟地益血。黄
柏、黄连除热。羌活、独活、天麻、细辛、全蝎祛风。自利。去硝、黄。自汗。去麻黄、加
桂枝。涎嗽。加姜制半夏。

【白话】
蜜丸弹子大，不拘茶酒任服一丸。前方就是防风通圣散，这里加人参补气、熟地养血、黄柏
黄连除热、羌活独活天麻细辛全蝎祛风。自利去芒硝大黄，自汗去麻黄加桂枝，痰嗽加姜制
半夏。

【译注】
本节是咳嗽、鼻衄、呕吐、泄泻的「首尾治法总论」——这些本是麻疹排毒的好兆头，但出
疹前后用药不同，初起解毒、疹后改消毒。
·麻疹初出必咳嗽（通腠理）、鼻衄（热随血解）、泄泻呕吐（热毒上下得出），均属美候
，治以解热毒为主；出疹之后再见这些症，不宜再用六一散、至宝丹、四物汤加连芩，须改
【三味消毒饮】。
·⚠【至宝丹】含麻黄，发汗峻烈，小儿与心脏病、高血压者慎用，剂量须医生定；所列皆
为古方示例，非处方。
·⚠麻疹是病毒性传染病，通过飞沫和空气传播，传染性极强，疑似应就医并报告疾控，患
儿隔离至出疹后5天（并发肺炎延至14天）；现代麻腮风（MMR）疫苗两剂保护率超9
5%。（全书首次在此点出传染提示）

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 大便秘第六十八

【原文】
火壅血燥津液竭。大便因之而秘涩。无分先后急通润。稽延日久变紫黑。大便秘结者。乃火
壅血燥而耗精液故也。麻之为候。大便宜滑。如黄褐色。乃为正候。若大便秘而不通。大非
所宜。无论先后日期。但大便秘者。急当用通润清凉之剂。初时大便难通而坚结难出者。宜
微润之。不可过利。以通幽汤。去升麻、甘草、熟地黄。加火麻仁、枳实、黄连治之。如麻
未出之初。有面色或青或红、或唇紫、或烦闷、而大便秘而不通者。宜以大承气汤。去浓朴
。加连翘、牛蒡子、防风、葛根、荆芥穗下之。使毒从大肠经而出。然后再用毒发表汤。（
见第五条）去升麻、桔梗、甘草。以发出麻疹。其症自痊。若正收及收后。大便不通者。则
宜用大通润之剂。以四顺清凉饮治之。甚则用河间凉膈散（见二十六条）以通利之。若大便
秘结。发热身痛者。以大柴胡汤主之。腹痛气喘者。

【白话】
火堵住、血燥、津液干，大便就秘涩；不分先后都得赶紧通润，拖久了疹子变紫黑。·大便
秘结是火堵血燥耗了津液。麻疹大便宜滑、像黄褐色才是正候；若便秘不通，很不好，不论
早晚，只要便秘就该赶紧用通润清凉的药。初时大便难通、干结难出，宜稍润，不可过泻，
用【通幽汤】去升麻、甘草、熟地黄，加火麻仁、枳实、黄连。若没出疹前，面色或青或红
、唇紫、烦闷，又便秘，宜用【大承气汤】去厚朴，加连翘、牛蒡子、防风、葛根、荆芥穗
攻下，让毒从大肠出，再用【毒发表汤】（方见第5条）去升麻、桔梗、甘草把麻疹发出来
，自然好。若正收、收后大便不通，宜大通润，用【四顺清凉饮】；重的用【河间凉膈散】
（方见第26条）通利。若便秘又发热身痛，用【大柴胡汤】；腹痛气喘的……

【原文】
以前胡枳壳汤（见五十一条）去炙甘草。加姜汁炒芥子治之。凡麻见便秘之症。急宜早治。
慎勿迟延日久。则麻变焦紫枯黑而难救矣。【通幽汤】升清阳。降浊阴。治噎塞、便秘。油
当归（二钱五分）升麻（醋浸三分）桃仁（研如泥一钱）红花生甘草炙甘草（各五分）熟地
黄生地黄（各一钱五分）水煎。以药汁磨槟榔五分。对药稍热服。（加火麻仁、大黄名当归
润肠汤）【大承气汤】大黄（酒洗四钱）芒硝（三钱）浓朴枳实（各七分）水煎服。【四顺
清凉饮】（一名四顺饮）当归赤芍大黄（酒蒸）甘草（各等分）水煎。入生白蜜一二匙。对
药热服。【大柴胡汤】治表症未除。里症又急。汗下兼行用之。柴胡（一钱）黄芩芍药（各
三分）枳实（三分）半夏（五分）大黄（二分）姜、枣引。

【白话】
……用【前胡枳壳汤】（方见第51条）去炙甘草，加姜汁炒芥子治。凡麻疹见便秘，宜早
治，别拖久，拖久疹变焦紫枯黑就难救了。【通幽汤】升清阳降浊阴，治噎塞便秘：油当归
（二钱五分）、升麻（醋浸三分）、桃仁（研如泥一钱）、红花、生甘草、炙甘草（各五分
）、熟地黄、生地黄（各一钱五分），水煎，用药汁磨槟榔五分，对药稍热服（加火麻仁、
大黄名当归润肠汤）。【大承气汤】大黄（酒洗四钱）、芒硝（三钱）、厚朴、枳实（各七
分），水煎服。【四顺清凉饮】（一名四顺饮）当归、赤芍、大黄（酒蒸）、甘草（各等分
），水煎加生白蜜一二匙，热服。【大柴胡汤】治表症未除、里症又急、汗下兼用：柴胡（
一钱）、黄芩、芍药（各三分）、枳实（三分）、半夏（五分）、大黄（二分），姜枣引。

【译注】
本节讲麻疹大便秘结，乃火壅血燥耗津，宜早用通润清凉，拖延则疹变焦紫枯黑。
·麻疹大便宜滑如黄褐色，便秘是火毒内结，不论早晚都该赶紧通润，初用【通幽汤】加减
微润，正收收后用【四顺清凉饮】、重则【河间凉膈散】。
·⚠文中「麻变焦紫枯黑」即皮疹发紫发黑（出血性麻疹），是危重信号，伴高热、精神差
须立即送医，不可只靠通便。
·⚠【大承气汤】含大黄、芒硝峻下，小儿慎用；所列皆为古方示例，非处方，须中医师辨
证，不可照抓。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 小便赤涩第六十九

【原文】
膀胱余热小便涩。火毒如何消散得。无分初潮与收后。三苓导赤为定格。小便赤涩。此里热
甚之症也。在初热正出之时见之。乃热邪下渗。是为正候。麻出现时。小便赤涩或淋者。以
三苓散（见三十七条）加灯心、石膏、葶苈、射干治之。若热甚。小便赤涩、谵语惊恐者。
以导赤散（见二十六条）去甘草。合三苓散（见二十七条）加辰砂主之。夏月以辰砂益元散
（见六十三条）去甘草。加石膏主之。若小便不利而呕吐者。以三苓散（见三十三条）加藿
香、竹茹、枇杷叶治之。一二日不通者。以加味导赤散（见四十九条）主之。若于正收及收
后、而见小便不通者。是内有热毒。不得消散。而余热下匿膀胱。用导赤散（见二十六条）
加麦冬。或用加味导赤散（见四十九条）以滋气化。导利而小便仍不通者。必因大便秘郁之
故。速宜通利大便。以通幽汤（见六十八条）去升麻、熟地、甘草、加枳壳、丑牛、合导赤
散（见二十六条）治之。

【白话】
膀胱有余热小便就涩，火毒哪散得掉；不分初热还是收后，三苓、导赤是定法。·小便赤涩
是里热重。初热正出时见到，是热邪下渗，算正候。出疹时小便赤涩或淋，用【三苓散】（
方见第37条）加灯心、石膏、葶苈、射干。若热重、小便赤涩又谵语（说胡话）惊恐，用
【导赤散】（方见第26条）去甘草，合【三苓散】（方见第27条）加辰砂。夏天用【辰
砂益元散】（方见第63条）去甘草加石膏。若小便不利又呕吐，用【三苓散】（方见第3
3条）加藿香、竹茹、枇杷叶。一两天不通的，用【加味导赤散】（方见第49条）。若正
收、收后小便不通，是内有热毒没散、余热藏进膀胱，用【导赤散】（方见第26条）加麦
冬，或【加味导赤散】（方见第49条）滋气化。导利后仍不通，必因大便秘结郁住，赶紧
通大便，用【通幽汤】（方见第68条）去升麻、熟地、甘草，加枳壳、丑牛（牵牛子），
合【导赤散】（方见第26条）。

【原文】
大便一通。而小便自利矣。

【白话】
大便一通，小便自然就利了。

【译注】
本节讲麻疹小便赤涩，是里热下渗之正候，分初热、收后论治，且二便相关——大便通小便
自利。
·小便赤涩在初热正出时为热邪下渗、属正候；收后不通是余毒藏膀胱，用【导赤散】、【
加味导赤散】滋气化。
·导利仍不通必因大便秘结，先通大便，体现「大便一通小便自利」，治小便须兼顾大便。
·⚠方中「辰砂」「辰砂益元散」即朱砂（硫化汞），属重金属，儿童禁用，可致神经与肝
肾损害，现代已淘汰，切勿照古方使用。
·⚠上述皆为古方示例，非处方，须中医师辨证。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 大小便不通第七十

【原文】
麻疹二便闭不通。邪火炽甚在其中。通关凉膈利脏腑。管取一服见奇功。麻疹自出至收。总
宜大小便滑利。二便俱不宜秘。秘则急宜通利。若麻症有大小便俱不通者。是火邪内炽之极
。宜以河间凉膈散（见二十六条）去甘草。加牛蒡、车前、木通治之。甚则以通关散去甘草
、人参。八正散去甘草治之。【通关散】通心经、利小便、良方。栀仁（炒）大黄（酒蒸各
一钱）木通赤茯苓车前子（炒）瞿麦滑石蓄（炒）人参甘草（各三五分）灯心十根引。【八
正散】治湿热下注。口渴咽干。淋痛尿血。小腹急满。木通瞿麦车前子栀仁大黄滑石蓄甘草
梢灯心引。木通、瞿麦、灯心、入小肠而降心火。车前、入膀胱而泻肝火。山栀仁、泻三焦
之郁火。大黄、滑石、乃泻火利水之捷药。蓄、利水止痛。甘草梢、入茎止痛。虽治下焦。

【白话】
麻疹二便都不通，邪火正旺在里头；通关、凉膈通利脏腑，保准一服见奇功。·麻疹从出到
收，总宜二便滑利，都不宜秘；秘了赶紧通利。若大小便都不通，是火邪内炽到极点，宜用
【河间凉膈散】（方见第26条）去甘草，加牛蒡、车前、木通；重的用【通关散】去甘草
、人参，【八正散】去甘草治。【通关散】通心经、利小便的良方：栀仁（炒）、大黄（酒
蒸，各一钱）、木通、赤茯苓、车前子（炒）、瞿麦、滑石、萹蓄（炒）、人参、甘草（各
三五分），灯心十根引。【八正散】治湿热下注、口渴咽干、淋痛尿血、小腹急满：木通、
瞿麦、车前子、栀仁、大黄、滑石、萹蓄、甘草梢，灯心引。木通、瞿麦、灯心入小肠降心
火；车前入膀胱泻肝火；山栀仁泻三焦郁火；大黄、滑石是泻火利水捷药；萹蓄利水止痛；
甘草梢入茎止痛。虽治下焦……

【原文】
而不专治下焦。必三焦通利。水方能下行也。一书加木香。

【白话】
……却不止治下焦，必三焦都通利，水才下行。一书加木香。

【译注】
本节讲麻疹大小便俱不通，是火邪内炽之极，须急用通关、凉膈通利脏腑。
·麻疹从头到尾都宜二便滑利，二便俱秘是火邪内炽到极点，宜【河间凉膈散】去甘草加味
，重则【通关散】、【八正散】。
·治则强调「必三焦通利、水方下行」，不止治下焦，体现整体通利思路。
·⚠二便不通伴高热、腹胀、呕吐、精神萎靡属急症，须立即就医；方中含大黄等峻下药，
小儿禁用，所列古方非处方，须医生辨证。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 吐利并作下滞里急后重脱肛第七十一

【原文】
发热之时吐利并。任他吐利不须惊。胞胎蓄毒从斯解。肠胃停污自此清。发热蒸蒸吐利并。
或时滞下作肠鸣。火邪内迫宜清解。法向时行麻症寻。自利甚时多更改。里急后重症随生。
须为通利泄其毒。若犯涩剂病更增。麻症脱肛何所因。火邪内迫后重成。升提清热是神手。
若作气虚定伤人。久泻脱肛气血虚。治法不可一例拘。养血升提成妙用。破滞用下更增危。
麻本胎毒。发热之时。吐利并作。毒火因之而解。此为美候。如吐利并作。或时下滞。或作
肠鸣。亦是火邪内迫而然。纯是热候。不可作寒而治。治法总宜清解。根据麻科凭症施治。
庶保无虞。如上焦火甚者则吐。下焦火甚者则泻。中焦火甚者则吐泻并作。（朱曰此三句。
抉出吐泻之因。）自利甚者。则必见里急后重、而为滞下矣。如见里急后重之症。而病者不
耐。猛力下气催便。而脱肛之症。又势所必致也。

【白话】
发热时又吐又泻，由它吐泻不用惊，胎里蓄的毒从这儿解，肠胃停的污从这清；发热蒸腾又
吐又泻，有时滞下肚子响，火邪内逼该清解，法子照时行麻疹寻。自利太甚多变样，里急后
重随之生，须通利泄它的毒，若用涩药病更重。麻疹脱肛啥原因？火邪内逼成后重；升提清
热是神手，当气虚治定害人。久泻脱肛是气血虚，治法不能一概拘，养血升提才妙用，破滞
用下更添危。·麻疹本为胎毒，发热时又吐又泻，毒火由此而解，是好事。若吐泻并作，或
时下滞、或肠鸣，也是火邪内逼，纯热候，不能当寒治，治法总宜清解，照麻疹科凭症施治
才保平安。上焦火盛则吐，下焦火盛则泻，中焦火盛则吐泻并作（朱氏按：这三句点出吐泻
之因）。自利太甚必见里急后重而成滞下；见里急后重、病人忍不住猛用力催便，脱肛就免
不了。

【原文】
如麻发热之时。吐多者。以竹茹石膏汤、去半夏、加柿蒂主之。自利甚者。以秘本猪苓汤、
去升麻、甘草分利之。发热时、吐利并作者。以三苓散（见三十七条）加竹茹、柿蒂、滑石
主之。（朱曰柿蒂敛内蕴之热。既有竹茹、石膏以清热。更加柿蒂以敛之。止吐自速。）下
滞以加味黄芩汤。去白芍药、甘草。加枳实、连翘、牛蒡子、青皮以治之。麻收后、热毒未
曾解尽。有下积滞者。当以连石茱萸丸。去升麻、干葛、甘草、白芍药。加枳壳、山楂肉、
麦芽、青皮治之。但方中茱、萸。若非阴寒膈寒而挟有热者。亦须除去。愚按下积滞之症。
非仅麻收后有之。即将出正出之时。亦常有见者。愚谓不拘先后。但麻见有下积者。则当以
清热导滞汤（见七十二条）去白芍药、浓朴、甘草、当归、淡竹叶。加山楂肉、麦芽治之。
更为妥当。自利甚、而变为里急后重者。以黄连解毒汤（见三十五条）加连翘、牛蒡子、青
皮治之。

【白话】
麻疹发热时吐多的，用【竹茹石膏汤】去半夏加柿蒂；自利太甚的，用【秘本猪苓汤】去升
麻、甘草分利；发热时吐泻并作的，用【三苓散】（方见第37条）加竹茹、柿蒂、滑石（
朱氏按：柿蒂敛内蕴之热，既有竹茹石膏清热，再加柿蒂敛之，止吐自快）。下滞用【加味
黄芩汤】去白芍药、甘草，加枳实、连翘、牛蒡子、青皮。麻收后热毒没解尽、有下积滞的
，用【连石茱萸丸】去升麻、干葛、甘草、白芍药，加枳壳、山楂肉、麦芽、青皮；但方中
茱萸，若不是阴寒膈寒而夹热的，也须去掉。我（作者）认为：下积滞不只麻收后有，将出
、正出时也常有；不论先后，只要麻疹见下积，就用【清热导滞汤】（方见第72条）去白
芍药、厚朴、甘草、当归、淡竹叶，加山楂肉、麦芽，更妥当。自利太甚转里急后重的，用
【黄连解毒汤】（方见第35条）加连翘、牛蒡子、青皮。【竹茹石膏汤】竹茹、石膏、黄
芩、陈皮、半夏，水煎服。【秘本猪苓汤】治泄：猪苓、泽泻、滑石、赤茯苓、黄连、升麻
、甘草，灯心引，水煎服，也治病人用力催便脱肛。【加味黄芩汤】黄连、黄芩（各一钱五
分）、滑石、白芍（各三钱）、甘草（七分），水煎服；血痢加地榆皮二钱。

【原文】
若小便短少者。更加木通、滑石治之。如里急甚者。则当加半生半炒黑白丑牛以利之。或以
铜壁山人黄芩汤。去人参、赤芍、甘草。加连翘、牛蒡子、丑牛以利之。或以加味黄芩汤。
去白芍、甘草。加枳实、木通、连翘、牛蒡子、丑牛以利之。若夫脱肛之症。多见于将收已
收之后。而治法有不可一例者。若因毒火内迫。大肠枯涩。肺金受伤。不能传送。致成里急
后重之症。而病者难忍不耐、用力送气催便、以冀稍松。适肛脱出。不可认作气虚施治。治
法总宜清热解毒。导利行滞。泻火清金。兼用升提之品。以加味导赤散。去薄荷、淡竹叶。
加当归尾润肠胃、破恶血、而养心血。牛蒡子以消毒。枯黄芩泻肺火、以凉肺血。枳壳以破
气滞。滑石通利六腑九窍、以荡热散湿。上五味。各八分。丑牛四五分。以除壅滞。丹皮四
五分。以开陷伏之邪、使之外散。升麻五六分。

【白话】
小便短少的，更加木通、滑石。里急太甚的，加半生半炒黑白丑牛（牵牛子）通利；或用【
铜壁山人黄芩汤】去人参、赤芍、甘草，加连翘、牛蒡子、丑牛通利；或用【加味黄芩汤】
去白芍、甘草，加枳实、木通、连翘、牛蒡子、丑牛通利。脱肛多见于将收、已收之后，治
法不能一概：若因毒火内逼、大肠枯涩、肺金受伤不能传送，致里急后重，病人难忍、用力
送气催便求松，正好肛脱出，不可当气虚治。治法总宜清热解毒、导利行滞、泻火清金，兼
用升提，用【加味导赤散】去薄荷、淡竹叶，加当归尾润肠胃、破恶血、养心血，牛蒡子消
毒，枯黄芩泻肺火凉肺血，枳壳破气滞，滑石通利六腑九窍荡热散湿，这五味各八分，丑牛
四五分除壅滞，丹皮四五分开陷伏之邪使它外散，升麻五六分。

【原文】
以升散大肠、胃、胆、三焦之火热。如兼有潮热者。加鲜地骨皮二三钱治之。若因久泻而脱
肛者。亦以加味导赤散。去薄荷、竹叶。加当归身钱许。川芎钱许。升麻六七分。以养血理
气。升散大肠、胃、胆、三焦之火热。而枳壳、丑牛。又不宜概用矣。朱曰麻证脱肛与气虚
脱肛不同。所示清热解毒诸法。允为合拍。【竹茹石膏汤】竹茹石膏黄芩陈皮半夏水煎服。
【秘本猪苓汤】治泄。猪苓泽泻滑石赤茯苓黄连升麻甘草灯心引。水煎服。并治病患用力催
便脱肛。【加味黄芩汤】黄连黄芩（各一钱五分）滑石白芍（各三钱）甘草（七分）水煎服
。血痢。加地榆皮二钱。【连石茱萸丸】黄连（酒炒）滑石（飞过各一两）黄芩干葛白芍（
各八分）茱萸（一两）升麻（七分）甘草（四分）为末。以山药研粉、作糊合丸。

【白话】
来升散大肠、胃、胆、三焦的火热；兼潮热的，加鲜地骨皮二三钱。若因久泻脱肛，也用【
加味导赤散】去薄荷、竹叶，加当归身一钱许、川芎一钱许、升麻六七分，养血理气、升散
大肠胃胆三焦火热，但枳壳、丑牛就不宜一概用了。朱氏按：麻疹脱肛与气虚脱肛不同，所
讲清热解毒诸法，确实对路。【竹茹石膏汤】竹茹、石膏、黄芩、陈皮、半夏，水煎服。【
秘本猪苓汤】治泄：猪苓、泽泻、滑石、赤茯苓、黄连、升麻、甘草，灯心引，水煎服，也
治病人用力催便脱肛。【加味黄芩汤】黄连、黄芩（各一钱五分）、滑石、白芍（各三钱）
、甘草（七分），水煎服；血痢加地榆皮二钱。【连石茱萸丸】黄连（酒炒）、滑石（飞过
，各一两）、黄芩、干葛、白芍（各八分）、茱萸（一两）、升麻（七分）、甘草（四分）
，研末，用山药研粉作糊合丸。

【原文】
梧子大。食远。用白汤送下三五钱。【铜壁山人黄芩汤】治里急后重。黄芩黄连生地黄木通
枳壳当归尾赤芍药人参甘草三剂。水煎服。初剂。加大黄微利之。【加味导赤散】生地黄（
酒洗一钱五分）川木通川元参（各五分）连翘（六分）川黄连（六分）薄荷叶（四分）淡竹
叶（七分）灯心引。水煎服。

【白话】
梧子大，食远（空腹），白汤送下三五钱。【铜壁山人黄芩汤】治里急后重：黄芩、黄连、
生地黄、木通、枳壳、当归尾、赤芍药、人参、甘草，三剂，水煎服，初剂加大黄微利。【
加味导赤散】生地黄（酒洗一钱五分）、川木通、川元参（各五分）、连翘（六分）、川黄
连（六分）、薄荷叶（四分）、淡竹叶（七分），灯心引，水煎服。

【译注】
本节讲麻疹发热时吐利并作、里急后重、脱肛，多属火邪内逼，治宜清解通利升提，忌用涩
剂。
·发热时又吐又泻、毒火随解本属美候，但自利太甚转里急后重、猛力催便致脱肛，不可当
气虚治，宜清热解毒、导利行滞、兼用升提。
·⚠上吐下泻+里急后重+脱肛，首要防脱水与电解质紊乱（哭时无泪、眼窝凹陷、尿少、
精神差、四肢凉），须立即就医补液，婴幼儿更不可拖延；不可自行用「涩剂」止泻。
·⚠方中「丑牛」（牵牛子）属峻猛泻下药，小儿禁用，误服可致剧烈腹泻脱水甚至休克；
所列皆古方示例，非处方。
·⚠麻疹为病毒性传染病，重症须就医隔离（传染提示见第84节，此处不再重复）。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 痢症第七十二

【原文】
热邪内陷因成痢。凭症进剂莫雷同。用心调理起沉痼。勿轻劫涩图霸功。麻之成痢。乃热邪
内陷所致。多见于正收及收后。间有见于初热未出及正出之时者。亦有自首至尾、而作痢不
辄者。又有因久泻而成痢者。当分别治疗。不可混施。若于初热未出与正出之时、而作痢者
。药宜以疏托为君。行滞气为臣为佐。解毒为使。以葛根解肌汤（见第五条）少用葛根。去
赤芍、蝉蜕、木通、甘草。略加青皮、槟榔。再加防风主之。若麻已出透。身热未全退。毒
瓦斯流注而成痢者。以清热导滞汤。去白芍、楂肉、甘草、川浓朴。加生地黄、地骨皮、木
通主之。若麻毒未清。变成赤白痢者。以加减黄芩汤。去白芍、楂肉、甘草。加黑地榆、连
翘、牛蒡子主之。如麻后成痢。赤白腹痛者。以古方黄芩汤加枳壳治之。亦有久泻而成痢者
。原因气血已虚。不得已。用人参、黄连、枯黄芩、干姜煎汤。

【白话】
热邪内陷成了痢，凭症进药莫雷同；用心调理起沉痼，别轻用劫涩贪霸功。·麻疹成痢是热
邪内陷，多见于正收、收后，间或见于初热未出、正出时，也有从头到尾痢不停的，还有久
泻成痢的，要分别治，不能混用。初热未出、正出时成痢，药以疏托为主、行滞气为臣佐、
解毒为使，用【葛根解肌汤】（方见第5条）少用葛根，去赤芍、蝉蜕、木通、甘草，略加
青皮、槟榔，再加防风。若疹已出透、身热未全退、毒气流注成痢，用【清热导滞汤】去白
芍、楂肉、甘草、川厚朴，加生地黄、地骨皮、木通。若麻毒未清变赤白痢，用【加减黄芩
汤】去白芍、楂肉、甘草，加黑地榆、连翘、牛蒡子。麻后成痢、赤白腹痛，用古方【黄芩
汤】加枳壳。也有久泻成痢、气血已虚的，不得已用人参、黄连、枯黄芩、干姜煎汤。

【原文】
从权治之。如正收及收后、而下痢白色者。药宜用解毒凉血行滞气之品。以静远主人黄芩汤
、除去人参、木香、甘草。加生地黄、牛蒡子、连翘、防风主之。痢下脓血者。以白头翁汤
。去黄柏、加防风主之。或因食积下滞者。以消食化气为主。用枳壳汤。（见四十九条）去
甘草、加山楂、麦芽、木通、青皮主之。若腹中作胀。时痛时止者。以浓朴汤去干姜、甘草
。加槟榔、山楂主之。夫麻后成痢。乃积热移于大肠。以治麻后痢统方加减主之。（有以三
苓散、见三十七条、加木通枯黄芩治之者、）麻后下痢。而身热腹痛者。以古方黄连解毒汤
（见三十五条）治之。若壮盛之人。内有挟食、积滞、能食者。以三黄丸（见四十八条）利
之。若麻后赤痢。以四物汤（见二十五条）合古方黄连解毒汤（见三十五条）去栀仁。加当
归尾、枳壳治之。稍轻者。以四物汤（见二十五条）加姜汁炒黄连、地榆治之。

【白话】
这是从权治。正收、收后下白痢，宜用解毒凉血行滞气之品，用【静远主人黄芩汤】去人参
、木香、甘草，加生地黄、牛蒡子、连翘、防风。痢下脓血，用【白头翁汤】去黄柏加防风
。食积下滞的，以消食化气为主，用【枳壳汤】（方见第49条）去甘草，加山楂、麦芽、
木通、青皮。腹中胀、时痛时止，用【厚朴汤】去干姜、甘草，加槟榔、山楂。麻后成痢是
积热移到大肠，用治麻后痢统方加减（也有用【三苓散】方见第37条加木通、枯黄芩的）
。麻后下痢又身热腹痛，用古方【黄连解毒汤】（方见第35条）。壮实之人、内夹食积能
吃的，用【三黄丸】（方见第48条）通利。麻后赤痢，用【四物汤】（方见第25条）合
古方【黄连解毒汤】（方见第35条）去栀仁，加当归尾、枳壳；稍轻的用【四物汤】（方
见第25条）加姜汁炒黄连、地榆。

【原文】
如麻后白痢。以四物汤（见二十五条）加陈皮、茯苓、木香。更有加生白术者。须宜酌用。
麻后作痢。如兼小便赤涩者。以四物汤（见二十五条）加车前子、木通治之。麻后痢症。或
赤或白者。以四物汤（见二十五条）倍白芍、当归。加大黄少许。以利泻数次。麻后泄泻成
痢者。以四物汤（见二十五条）加地骨皮、酒炒黄芩主之。若麻前已经泄泻。日久未曾清解
。至于麻后变为休息痢。不问赤白。但见里急后重。昼夜无停者。此余毒在大肠。乃积热移
于大肠也。急宜行气养血。切不可妄施涩剂、以图霸功。河间曰。养血而痢自止。行气则后
重自除。诚格言也。宜以河间治久痢方。去人参、白芍药主之。（有用古方黄芩汤、合天水
、与香蔻丸、见六十三条、相间服者。有用静远主人黄芩汤、送下香蔻丸。体虚者、香蔻丸
内、更加人参。肠滑者、香蔻丸内、加榆根白皮治之者。

【白话】
麻后白痢，用【四物汤】（方见第25条）加陈皮、茯苓、木香，也有加生白术的，要酌用
。麻后痢兼小便赤涩，用【四物汤】（方见第25条）加车前子、木通。麻后痢或赤或白，
用【四物汤】（方见第25条）倍白芍、当归，加大黄少许，利泻几次。麻后泄泻成痢，用
【四物汤】（方见第25条）加地骨皮、酒炒黄芩。若麻前已泄泻、日久没清解，到麻后变
休息痢，不论赤白，只见里急后重、昼夜不停，这是余毒在大肠、积热移大肠，赶紧行气养
血，切不可乱用涩剂贪霸功。河间说：养血痢自止，行气后重自除，真是格言，宜用河间治
久痢方去人参、白芍药（有用古方黄芩汤合天水散与【香蔻丸】方见第63条相间服；有用
静远主人黄芩汤送下香蔻丸，体虚者香蔻丸内更加人参，肠滑者香蔻丸内加榆根白皮治的。

【原文】
实不若河间治久痢方之为当也。）如自首至尾。辄痢不辍者。必有风毒留滞于内。宜解毒行
滞。而兼疏风实脾之剂。庶几立应。以清热导滞汤。去当归、淡竹叶。加防风、荆芥治之。
（有用四君子汤、加山药吴茱萸治之者。猛而有理。方并列后。）若痢而兼呕吐。噤口不食
。更肠滑不止。或下鲜血。或下紫黯色。或下如痈脓。或下如屋漏水。或下如鸡肝色。如黑
豆汁之类。兼之气喘烦渴、热甚发呃、麻色紫晦者。皆不治之症。朱曰治痢不外数法。曰清
热、曰行滞、曰养血、曰凉血。有外感者兼解表。有宿食者兼消导。至于日久气虚。无妨补
气。阴血亏损。亦可养阴。惟麻证则必加以解毒。【清热导滞汤】黄连（酒炒）槟榔黄芩（
酒炒）生白芍枳壳（曲炒）浓朴（姜汁炒）陈皮（各七分）青皮甘草（各三分）连翘牛蒡子
（炒研各八分）楂肉当归淡竹叶（各一钱）灯心五十寸引。

【白话】
其实都不如河间治久痢方妥当）。若从头到尾痢不停，必是风毒留滞在内，宜解毒行滞兼疏
风实脾，才立见效，用【清热导滞汤】去当归、淡竹叶，加防风、荆芥（有用四君子汤加山
药、吴茱萸治，猛却有道理，方并列后）。若痢兼呕吐、噤口不吃，更肠滑不止，或下鲜血
、或下紫黯色、或下如痈脓、或下如屋漏水、或下如鸡肝色、如黑豆汁一类，兼气喘烦渴、
热甚发呃、麻色紫暗，都是不治之症。朱氏按：治痢不外数法——清热、行滞、养血、凉血
；有外感兼解表，有宿食兼消导；日久气虚不妨补气，阴血亏损也可养阴，只是麻疹必加解
毒。【清热导滞汤】黄连（酒炒）、槟榔、黄芩（酒炒）、生白芍、枳壳（曲炒）、厚朴（
姜汁炒）、陈皮（各七分）、青皮、甘草（各三分）、连翘、牛蒡子（炒研各八分）、楂肉
、当归、淡竹叶（各一钱），灯心五十寸引。水煎加犀角末三分调服；红多者加红花（二分
）、地榆、桃仁（酒炒各八分）；闭涩甚与里急后重极的，加酒炒大黄（八分）。

【原文】
水煎。加犀角末三分、调服。红多者。加红花（二分）地榆桃仁酒炒（各八分）闭涩甚者。
与里急后重之极者。加酒炒大黄（八分）【加减黄芩汤】黄芩黄连当归枳壳槟榔青皮泽泻山
楂槐花白芍甘草灯心引。【古方黄芩汤】治伏气发溢。小肠膀胱三焦胆腑合病自痢。黄芩（
一钱五分）白芍（六分）炙甘草（一钱）大枣二枚引。加半夏（二钱）名黄芩加半夏汤。生
姜引。【人参黄芩黄连干姜汤】治胃虚客热痞满。人参黄芩黄连炮干姜（各二钱）水煎温服
。【静远主人黄芩汤】黄芩黄连当归枳壳槟榔青皮川芎木香人参甘草水煎。调六一散服。【
白头翁汤】治热痢下重。白头翁黄连黄柏秦皮各等分。水煎温服。不愈再服。【浓朴汤】治
脾胃虚作胀。腹中时痛时止。浓朴（姜汁炒）陈皮（去白）茯苓干姜炙甘草水煎服。

【白话】
【加减黄芩汤】黄芩、黄连、当归、枳壳、槟榔、青皮、泽泻、山楂、槐花、白芍、甘草，
灯心引。【古方黄芩汤】治伏气发溢、小肠膀胱三焦胆腑合病自痢：黄芩（一钱五分）、白
芍（六分）、炙甘草（一钱），大枣二枚引；加半夏（二钱）名黄芩加半夏汤，生姜引。【
人参黄芩黄连干姜汤】治胃虚客热痞满：人参、黄芩、黄连、炮干姜（各二钱），水煎温服
。【静远主人黄芩汤】黄芩、黄连、当归、枳壳、槟榔、青皮、川芎、木香、人参、甘草，
水煎调六一散服。【白头翁汤】治热痢下重：白头翁、黄连、黄柏、秦皮，各等分，水煎温
服，不愈再服。【厚朴汤】治脾胃虚作胀、腹中时痛时止：厚朴（姜汁炒）、陈皮（去白）
、茯苓、干姜、炙甘草，水煎服。

【原文】
【治麻后痢统方】黄连（酒炒）黄芩（酒炒）麦冬防风天花粉元参枳壳牛蒡子木通栀仁滑石
桔梗赤芍钩藤钩甘草二剂。水煎服。不愈。加猪苓、青皮。【河间治久痢方】当归白茯苓黄
芩车前子陈皮人参白芍药甘草炮干姜少许为引。水煎服。【四君子汤】人参白术（土炒）白
茯苓甘草红枣、姜引。〔附〕治麻后痢丹方西河柳为末。以砂糖水调服四钱。〔附〕万氏治
麻后痢下鲜血验方当归尾生地黄条子芩黄连（酒炒）枳壳（炒）乌梅肉人参白芍生甘草水煎
服。

【白话】
【治麻后痢统方】黄连（酒炒）、黄芩（酒炒）、麦冬、防风、天花粉、元参（玄参）、枳
壳、牛蒡子、木通、栀仁、滑石、桔梗、赤芍、钩藤钩、甘草，二剂水煎服，不愈加猪苓、
青皮。【河间治久痢方】当归、白茯苓、黄芩、车前子、陈皮、人参、白芍药、甘草，炮干
姜少许为引，水煎服。【四君子汤】人参、白术（土炒）、白茯苓、甘草，红枣姜引。〔附
〕治麻后痢丹方：西河柳（柽柳）研末，砂糖水调服四钱。〔附〕万氏治麻后痢下鲜血验方
：当归尾、生地黄、条子芩、黄连（酒炒）、枳壳（炒）、乌梅肉、人参、白芍、生甘草，
水煎服。

【译注】
本节讲麻疹成痢（热邪内陷），分初热、正出、收后、久泻各异其治，总以清热行滞养血凉
血为法，切忌妄用劫涩。
·麻疹痢疾多见于正收、收后，是热邪内陷或积热移大肠，治以清热、行滞、养血、凉血，
麻证必加解毒；休息痢（昼夜里急后重不停）须行气养血。
·⚠古书「痢」包含细菌性痢疾与各种肠炎，属传染病，须就医并报告疾控，查大便常规/
培养，不可自行用「劫涩」止泻药（如香蔻丸一类），以免闭门留寇、中毒加重。
·河间「养血痢自止、行气后重自除」可参；痢下紫黯、屋漏水、鸡肝色兼气喘发呃、麻色
紫暗者属危重。
·⚠方中【清热导滞汤】含犀角（濒危保护动物制品，我国已禁用，现代以水牛角代）、大
黄等，所列皆古方示例，非处方，须中医师辨证。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 下蛔虫第七十三

【原文】
上膈胃火盛少食。蛔上不安往下行。此候不须用方药。调其余食症自平。下蛔之症。多见于
麻收之后。乃上膈及胃火壮盛。少食。虫不能上安。而往下行。虫往下行。亦顺症也。与过
食伤中、虫不能容而下、不同。但调其饮食自愈。非若口中吐虫之比耳。不须施治。朱曰下
蛔为小儿常有之证。故可勿治。

【白话】
上膈胃火盛、吃得少，蛔虫不安往上就往下走；这候不用方药，调调饮食症自平。·下蛔虫
多见于麻收之后，是上膈和胃火壮盛、吃得少，虫不能在上安顿就往下走，虫下行也是顺症
，和过食伤中、虫待不住而下不同。只调饮食自愈，不像口吐蛔虫那样，不必治。朱氏按：
下蛔是小儿常有的证，所以可以不治。

【译注】
本节讲麻疹收后下蛔虫，乃胃火盛、虫不安而下行，属顺症，调饮食即愈，不必施治。
·下蛔虫多见于麻收后，是上膈胃火壮盛、吃得少，虫下行，与过食伤中虫不容而下不同，
只调饮食自愈。
·⚠小儿蛔虫若出现腹痛剧烈、呕吐、发热、或口吐蛔虫，可能是胆道蛔虫/肠梗阻，须就
医驱虫（现代用阿苯达唑等），不要只当「常证」硬扛。
·⚠本节所列方剂极少，仅作说明；任何驱虫均须医生处方，古方非处方。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 卷之四

════════════════════════════════════════

# 眼光如水眼眶红烂羞明赤肿眼泪生翳第七十四

【原文】
眼光如水是何因。肝肾之热极而兴。未发初潮必见此。如无斯候别病侵。目赤弦烂泪常淋。
非因被风即烟熏。治若不早成痼疾。急为疏通奏奇勋。热毒余毒上攻目。羞明怕日眵泪多。
暴赤肿闭目生翳。眼眶皮烂宜清毒。眼光如水。此肝肾两经热极所致。乃麻之正候也。未发
热与初热之间。有此症者。方为出麻之候。如无此症。即非麻候。如有麻毒入目、生翳障者
。以蝉菊散主之。如热毒上攻、眼目生翳。并暴赤羞明者。用羌菊散主之。（朱曰麻后白翳
攀眼不退。有秘方用鸡肝一具。麝香少许。拌入鸡肝内。隔水蒸熟食之。食七次。必见效。
）大便滑者。去大黄。少加生枳壳微导之。如麻后余毒不解。上攻眼目。羞明怕日。云翳眵
泪俱多。红赤肿闭。用羚羊角散。去黄、升麻。加连翘、牛蒡子、黄连主之。如麻后眼目生
翳。目赤红肿。眼眶皮烂。俱宜用朱纯嘏加减清毒拨翳汤主之。

【白话】
眼光像水啥原因？肝肾热极才发生；没发初热必见这，没这症候别病侵。眼赤弦烂泪常流，
不是被风就是烟熏；治不早成痼疾，赶紧疏通立奇勋。热毒余毒上攻眼，羞明怕日眵泪多；
暴赤肿闭生翳障，眼眶皮烂宜清毒。·眼光如水（眼珠像蒙了水）是肝肾两经热极所致，是
麻疹正候；没发热到初热之间见这症，才是出麻的候，没有就不是麻疹。若麻毒入目生翳障
，用【蝉菊散】；热毒上攻、眼生翳又暴赤羞明，用【羌菊散】（朱氏按：麻后白翳攀眼不
退，有秘方用鸡肝一具、麝香少许拌入鸡肝，隔水蒸熟吃，吃七次必见效）。大便滑的去掉
大黄，少加生枳壳微导。麻后余毒不解、上攻眼目、羞明怕日、云翳眵泪都多、红赤肿闭，
用【羚羊角散】去黄芪、升麻，加连翘、牛蒡子、黄连；麻后眼生翳、目赤红肿、眼眶皮烂
，都用朱纯嘏【加减清毒拨翳汤】。

【原文】
其有眼眶红烂常多泪者。其症多因麻之正收时及麻收后。不避风寒。为风热所侵。或被烟熏
。皆能令目赤弦烂。而常流泪。当即为疏解。急以柴胡饮子治之。若日久不治。则为终身痼
疾。朱曰眼眶红烂。小儿麻后。往往有此。皆因不避风寒。风挟热上攻所致。【蝉菊散】治
痘麻入目。或病后生翳障。蝉蜕（去土净）白菊花（去梗叶净）各等分。为末。水煎。加蜜
汁少许。再煎。食后温服。【羌菊散】羌活白菊花蝉蜕防风木贼栀仁大黄谷精草白蒺藜黄连
沙苑蒺藜甘草为末。清米水调下一钱。【羚羊角散】羚羊角（镑屑）黄芩草决明车前子防风
大黄芒硝黄升麻水煎。稍热服。【朱纯嘏加减清毒拨翳汤】此方最验。可随症加减。生地黄
（一钱五分）甘菊花黄芩（酒炒）牛蒡子连翘（各七分）当归尾柴胡（各八分）川芎（六分
）红花木贼（各五分）草决明（炒）白蒺藜（炒去刺各一钱）甘草（去皮三分）水煎服。

【白话】
眼眶红烂常流泪的，多因麻正收时、收后不避风寒，被风热侵、或被烟熏，都能令目赤弦烂
常流泪，该立刻疏解，急用【柴胡饮子】；日久不治就成终身痼疾。朱氏按：眼眶红烂，小
儿麻后常有，都因不避风寒、风挟热上攻。【蝉菊散】治痘麻入目或病后生翳障：蝉蜕（去
土净）、白菊花（去梗叶净），各等分研末，水煎加蜜汁少许再煎，食后温服。【羌菊散】
羌活、白菊花、蝉蜕、防风、木贼、栀仁、大黄、谷精草、白蒺藜、黄连、沙苑蒺藜、甘草
，研末清米水调下一钱。【羚羊角散】羚羊角（镑屑）、黄芩、草决明、车前子、防风、大
黄、芒硝、黄芪、升麻，水煎稍热服。【朱纯嘏加减清毒拨翳汤】此方最验，可随症加减：
生地黄（一钱五分）、甘菊花、黄芩（酒炒）、牛蒡子、连翘（各七分）、当归尾、柴胡（
各八分）、川芎（六分）、红花、木贼（各五分）、草决明（炒）、白蒺藜（炒去刺，各一
钱）、甘草（去皮三分），水煎服。

【原文】
【柴胡饮子】治风热眼眶赤烂。柴胡羌活防风赤芍桔梗荆芥生地黄（各一钱）甘草（五分）
水煎热服。

【白话】
【柴胡饮子】治风热眼眶赤烂：柴胡、羌活、防风、赤芍、桔梗、荆芥、生地黄（各一钱）
、甘草（五分），水煎热服。

【译注】
本节是全书最重要的眼科警告——麻疹后眼光如水、眼眶红烂、羞明、红肿、生翳，多因毒
热上攻目，须早治，久则成痼疾。
·眼光如水是肝肾热极的麻疹正候（提示将出疹）；麻后目赤弦烂、常流泪多因不避风寒、
风挟热上攻或烟熏，宜早疏解（【柴胡饮子】等），拖延成终身痼疾。
·⚠麻疹后畏光、眼干、角膜混浊（生翳），本质多为维生素A严重缺乏引起的角膜软化，
可致永久失明；WHO明确推荐麻疹患儿补充维生素A，出现上述症状必须立即送医院眼科
，「清肺泻火」救不了眼睛。
·⚠方中【羚羊角散】含羚羊角（保护动物，现禁用）、鸡肝麝香方中麝香孕妇禁用，所列
皆古方非处方，须遵医嘱。
·⚠眼睑红肿、怕光、分泌物多也可能是麻疹合并细菌/病毒感染，须眼科与感染科处理，
不可只靠外敷。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 眼闭第七十五

【原文】
未曾睡着闭双眸。脾经火旺欠清消。正收收后多见此。急宜利水清上焦。眼闭之症。非熟睡
而两目闭。谓未曾睡着。而双目自闭也。其症多见于正收及收后。盖因脾经之火旺盛未消而
然。治宜清上焦之热。兼以利水为急。以泻白散、加木通、薄荷叶、玄参、牛蒡子、连翘、
荆芥治之。火退而目自开矣。或问脾火旺、当用泻黄散。而用泻白散。何也。曰。土为金之
母。实则泻其子。朱曰眼闭一证。亦有因多服清凉之剂而然者。盖太阴主开。多服清凉。脾
阳受耗。失太阴主开之效用。【泻白散】治肺热咳嗽。手足心热。桑白皮（姜汁和白蒸）地
骨皮（去骨各一两）炙甘草（五钱）淡竹叶一把。糯米一百粒引。水煎服。加陈皮、桔梗。
亦名加味泻白散。有热。更加知母、黄芩。或问地骨皮乃三焦气分药。而泻白散用之。何义
也。曰、三焦属肾。肾为肺之子。

【白话】
麻疹患儿还没睡着，两个眼却闭着——这是脾经火旺还没清掉；正收和收后常见这情况，得
赶紧利水清热、清上焦。·眼闭这个症，不是熟睡而双目闭合，是说没睡着却自己闭眼。这
症多见于疹子正收和收后，是因为脾经火气旺还没消。治法该清上焦热，并急用利水，用【
泻白散】加木通、薄荷叶、玄参、牛蒡子、连翘、荆芥治疗，火退眼睛自然睁开。有人问：
脾火旺本该用泻黄散，为何用泻白散？答：脾土是肺金之母，实则泻其子，所以泻肺就间接
泻脾。朱氏按：眼闭也有因多服清凉药剂而得的，因太阴脾主开，多服清凉损耗脾阳，失了
太阴主开的作用。·【泻白散】治肺热咳嗽、手足心热：桑白皮（姜汁拌和蒸）、地骨皮（
去骨，各一两）、炙甘草（五钱）、淡竹叶一把，糯米一百粒作引，水煎服；加陈皮、桔梗
也叫加味泻白散；有热再加知母、黄芩。有人问地骨皮是三焦气分药，泻白散为何用它？答
：三焦属肾，肾为肺之子。

【原文】
实则泻其子也。

【白话】
（前面说的就是这道理：）实证要泻它的子脏。

【译注】
本节讲麻疹正收及收后出现的"眼闭"——没睡着却双目自闭，辨为脾经火旺未消或脾阳受
损（过服清凉），治以清上焦、利水，用泻白散加减。
·眼闭不等于熟睡，是脾虚火扰或脾阳受损所致，现代需排查是否有神经或眼睑本身问题。
·古人"实则泻其子"（泻肺以泻脾）的脏腑辨证思路可参，但须由医生辨证，不可自行套
用。
·⚠小儿眼睑异常、睁眼困难若伴发热皮疹，须警惕麻疹并发脑炎或其他损害，应及时就医
，不可只服"清热"药在家等。
·所列【泻白散】为古方示例，非处方，不能照抓给孩子吃。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 眼多眵涕第七十六

【原文】
眼多眵涕本属热。脾肺二经火未息。无分初起与收后。清降肝脾火为急。眼生眵涕者。脾肺
火甚故也。见此症者。无分前后。即当清降肝脾之火。以泻白散（见七十五条）除甘草、加
龙胆草治之。

【白话】
眼屎多、流浓涕本来属热，是脾肺两经火气没平息；不管初起还是收后，急的是清降肝脾之
火。·眼里生眼屎、流脓涕，是脾肺火太旺的缘故；见这症状，不管疹前疹后，都该马上清
降肝脾的火，用【泻白散】（方见第七十五条）去掉甘草、加龙胆草治疗。

【译注】
本节讲"眼多眵涕"，辨为脾肺火甚，不论疹前疹后都该清降肝脾之火，用泻白散去甘草加
龙胆草。
·眼分泌物多、流涕在麻疹中常见，多属热毒上攻或继发感染。
·龙胆草苦寒伤胃，小儿用量须医生斟酌，不可自行久服。
·⚠若眼部分泌物呈脓性、眼睑红肿，警惕细菌性结膜炎或泪囊炎，应眼科就诊，勿单靠凉
茶。
·古方非处方，须中医师辨证后使用。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 白珠红赤第七十七

【原文】
白珠络属手太阴。初热红赤是本经。正收收后仍赤红。肺家风热犹未清。目之白珠属肺。今
麻之发、正合本脏。故初发热之时。未出麻之际。目即赤红。此正候也。如出现后、及正收
、与收后。而白睛仍前赤红者。此乃肺经风热未尽所致。宜清肺泻火为急。以泻白散（见七
十五条）加荆芥、薄荷叶、连翘、元参、牛蒡子治之。赤而肿痛者。风热上壅也。以加味导
赤散（见四十九条）加荆芥治之。朱曰凡风热白睛红赤。此二方皆可生效。

【白话】
眼白归手太阴肺经，初发热眼白红是本经的事；正收收后还红，是肺里风热没清。·人的眼
白属肺，麻疹发病正合本脏，所以刚发热、还没出疹时眼睛就红，这是正常证候。若疹出后
、正收和收后白睛仍像先前那样红，那是肺经风热没除尽，应急清肺泻火，用【泻白散】（
方见第七十五条）加荆芥、薄荷叶、连翘、元参、牛蒡子治疗。若发红又肿痛，是风热上壅
，用【加味导赤散】（方见第四十九条）加荆芥治疗。朱氏按：凡是风热引起的眼白红赤，
这两张方子都有效。

【译注】
本节讲"白珠红赤"（眼白发红），初热即红属正候，疹后仍红是肺经风热未尽，清肺泻火
。
·麻疹出疹期结膜充血（红眼）很常见，属病毒本身表现。
·疹退后仍红赤肿痛，提示风热未清或继发感染。
·⚠麻疹后眼红伴畏光、眼干、夜盲，本质是维生素A缺乏致角膜软化，可永久失明，必须
补维生素A并立即送眼科（详见同卷雀盲条）。
·古方非处方，须遵医嘱。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 雀盲第七十八

【原文】
麻发于心火烊烊。丙子反侮壬癸乡。以致麻后患雀盲。照月夜灵四六汤。雀目者。每至日暮
、而眼不能见物、是也。又名鸡目瞎。又名高风障。经曰。眼得血而能视。肝脏血。肝血有
亏。兼之火邪旺盛。熬于壬癸。津血亏耗。致病雀目。至日暮属阴之时。而目不能视物矣。
治法宜以四物汤（见二十五条）合六味地黄汤。加石决明、夜明砂主之。或以照月饮、决明
夜灵散治之亦可。【六味地黄汤】熟地黄（一钱）山茱萸（五分）淮山药（炒五分）白茯苓
（七分五厘）牡丹皮（去骨七分五厘）泽泻（七分五厘）水煎。空心服。【照月饮】治雀目
立效。真雄黄（研细水飞过）用活鸡剖开。取热肝捣极烂。入雄黄末五厘。温酒调服。【决
明夜灵散】治男妇大小眼目、至暮则昏。夜间虽有灯光月亮。不能视物。（朱曰此方治雀盲
颇有奇效。惟必多食。

【白话】
麻疹从心发出，火气旺旺的；丙火反过来欺侮壬癸水乡，于是麻后得了雀盲；用照月、夜灵
、四物、六味这些汤来治。·雀目就是每到天黑眼睛就看不见东西，又叫鸡目瞎，又叫高风
障。医经说眼睛得血才能看物，肝藏血，肝血一亏，加上火邪旺煎熬壬癸之水，津液血液耗
损，就得了雀目；到天黑属阴的时候，眼睛就看不见了。治法该用【四物汤】（方见第二十
五条）合【六味地黄汤】，加石决明、夜明砂为主，或者用【照月饮】、【决明夜灵散】也
行。⚠麻疹后夜盲（雀盲）本质多是维生素A严重缺乏引起的角膜软化，可致永久失明；W
HO明确推荐麻疹患儿补充维生素A，出现夜盲、眼干、畏光必须立即送医院眼科，光靠清
肺泻火救不了眼睛。·【六味地黄汤】熟地黄（一钱）、山茱萸（五分）、淮山药（炒，五
分）、白茯苓（七分五厘）、牡丹皮（去骨，七分五厘）、泽泻（七分五厘），水煎，空腹
服。·【照月饮】治雀目立刻见效：真雄黄（研细水飞过），用活鸡剖开取热鸡肝捣极烂，
放入雄黄末五厘，温酒调服。⚠雄黄含砷，属重金属，儿童禁用，此古方不可照用。·【决
明夜灵散】治男女老幼眼睛到傍晚就昏暗、夜里虽有灯光月亮也看不见东西。朱氏按：这张
方治雀盲很有奇效，只是必须多吃（猪肝之类养肝血的食物）。

【原文】
）石决明（炒）夜明砂（水淘净各二两）公猪肝（一两、母猪及瘟猪之肝、切不可用、用羯
羊肝、更妙。）右肝勿犯铁器。以竹刀切肝作两片。将药末铺于一片肝上。将第二片肝盖合
。用线扎紧。勿令药末漏出。放入砂罐内。以淘米泔水一大碗。煮肝。煮至米泔仅存小半碗
时。去火。于卧时。以药肝与汁。一齐与服。前方石决明、镇肾益精。以之为君。夜明砂、
升阳主夜。以之为臣。米泔水、主脾胃。以之为佐。肝与肝合。以类相从。引入肝经。以之
为使。

【白话】
）石决明（炒）、夜明砂（水淘净，各二两）、公猪肝（一两；母猪和瘟猪的肝千万不能用
，用羯羊肝更好）。这肝别碰铁器，用竹刀把肝切成两片，把药末铺在一片肝上，用第二片
肝盖合，用线扎紧别让药末漏出，放进砂罐，加淘米泔水一大碗煮肝，煮到米泔只剩小半碗
时熄火，临睡时把药肝连汁一起服下。前面说的方子里，石决明镇肾益精，作君药；夜明砂
升阳主夜，作臣药；米泔水主脾胃，作佐药；肝与肝相合，以类相从，引入肝经，作使药。
⚠雄黄（同前）及猪肝食疗均不能替代维生素A制剂与就医；动物肝脏虽富含维生素A，但
严重缺乏须在医生指导下用制剂纠正，勿自行长期大量喂服。

【译注】
本节讲麻疹后"雀盲"（夜盲），辨为肝血亏虚、火邪熬灼肾水，用四物合六味加夜明砂、
石决明，或照月饮、决明夜灵散。
·古称雀盲、鸡目瞎、高风障，即夜盲症，多于黄昏后视物不清。
·⚠麻疹后夜盲本质是维生素A严重缺乏引起的角膜软化，WHO推荐麻疹患儿常规补维生
素A；出现夜盲、眼干、畏光必须立即送医院眼科，可致永久失明，光"清肺泻火"救不了
眼睛。
·⚠照月饮、决明夜灵散含雄黄（砷类重金属）、且以动物肝为引，儿童禁用雄黄，须在医
生指导下用维生素A制剂纠正，不可照古方内服。
·猪肝、羊肝虽富含维生素A，但严重缺乏须用制剂，且须注意食材来源安全。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 口气臭第七十九

【原文】
足阳明经有蕴热。口中因之有秽息。倘或臭气不可闻。纵是神仙医不得。口气秽浊。乃热邪
蕴积于胃。宜用清金降火之剂为急。以清胃散、少用升麻。以开提胃气。加连翘、牛蒡子治
之。如麻收之后。有口臭、口疮、唇烂。兼之咽喉疼痛者。以生地败毒散。除去赤芍、桔梗
、甘草、柴胡。加黄连治之。其有口臭不可闻者。此是胃烂。必死之症。若其人原有口臭者
。则不在此例。当详问施治。朱曰口臭一证。有自少至老不愈者。惟麻时口臭。不可不注意
。【清胃散】症治与六十二条加味清胃散同。生地黄（四钱）当归黄连（酒蒸各三钱）升麻
（一钱五分）丹皮（五钱）石膏引。【生地败毒散】生地黄（一钱五分）丹皮黄芩（酒炒）
柴胡（各七分）牛蒡子（炒）连翘天花粉元参金银花桔梗（各八分）薄荷叶黄柏赤芍（各五
分）生甘草（去皮三分）熟石膏淡竹叶（各一钱）灯心五十寸引。

【白话】
足阳明胃经里有蕴热，嘴里因此就有臭气；倘若臭得让人受不了，那神仙也难治。·嘴里秽
浊发臭，是热邪积在胃里，该急用清金降火的方子，用【清胃散】少放升麻来开提胃气，加
连翘、牛蒡子治疗。如果疹收之后有口臭、口疮、嘴唇烂，还兼咽喉疼痛的，用【生地败毒
散】去掉赤芍、桔梗、甘草、柴胡，加黄连治疗。那种臭得让人受不了的，是胃烂，必死之
症；但如果那人本来就有口臭，就不在此列，要仔细问明再治。朱氏按：口臭这症，有从小
到老好不了的，只是出麻疹时口臭不可不注意。·【清胃散】症治和第六十二条加味清胃散
相同：生地黄（四钱）、当归、黄连（酒蒸，各三钱）、升麻（一钱五分）、丹皮（五钱）
，石膏作引。·【生地败毒散】生地黄（一钱五分）、丹皮、黄芩（酒炒）、柴胡（各七分
）、牛蒡子（炒）、连翘、天花粉、元参、金银花、桔梗（各八分）、薄荷叶、黄柏、赤芍
（各五分）、生甘草（去皮，三分）、熟石膏、淡竹叶（各一钱），灯心五十寸作引。

【原文】
水煎。另以犀角磨汁对服。

【白话】
水煎，另外用犀角磨成汁对入药里一起服。⚠犀角属濒危保护动物制品，我国已禁用，现代
以水牛角、人工牛黄代替；且此古方为示例，非处方，不能照抓给孩子吃。

【译注】
本节讲"口气臭"，辨为胃中热邪蕴积，用清胃散或生地败毒散；臭不可闻为"胃烂"危候
。
·麻疹伴口臭多因胃热、口腔咽喉感染或脱水，须注意口腔卫生与补液。
·⚠"胃烂必死"等古断语今天已有救治手段（抗感染、补液、营养支持），但口臭极重、
呼气腐臭伴高热，提示重症感染，须立即就医。
·⚠方中犀角（同前）已禁用，以水牛角代替；古方非处方，须中医师辨证。
·原有慢性口臭者不在此危候之列，须详问病史再施治。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 口疮第八十

【原文】
心脾胃经毒未降。热壅上焦口生疮。满口唇舌俱赤烂。独有牙龈不受伤。口疮之症。满口唇
舌生疮。或黄、或赤、或白、而烂。独牙龈无恙者、即是也。其症多见于正收及收后。乃心
脾胃三经火甚。余热未尽。而毒壅上焦。下必大便燥结。小便赤涩。治宜清利心脾之火。兼
润大肠之剂。以导赤散（见二十五条）去甘草。加猪苓、泽泻。以导脾胃之火。火麻仁、杏
仁、以润大肠之燥。若得大便通利。小便频行。其毒自退。外以绿袍散吹之。如乳下婴儿。
乳母有热。亦当服药。使乳无热。儿亦清安。以乳方、去甘草、与乳母服之。若麻收之后。
口疮唇裂者。均宜以秘本洗心散去麻黄、或以河间凉膈散（见二十六条）去芒硝、甘草。俱
加石膏、牛蒡子下之。如系牙疳之症。则又从牙疳门施治。【绿袍散】治一切口疮腐烂。（
朱曰绿袍散治口疮神效。）荆芥穗薄荷叶青黛（各三钱）元明粉硼砂（各二钱）百药煎（二
钱五分）甘草（一钱五分）为末。

【白话】
心脾胃三经毒火没降，热壅在上焦就口生疮；满口唇舌都赤烂，独独牙龈不受伤。·口疮这
个症，满口唇舌生疮，或黄、或红、或白并且溃烂，只有牙龈没事，就是它了。这症多见于
正收和收后，是心脾胃三经火太旺、余热没尽、毒壅上焦，下面必然大便燥结、小便赤涩。
治该清利心脾之火兼润大肠，用【导赤散】（方见第二十五条）去甘草，加猪苓、泽泻来导
脾胃之火，用火麻仁、杏仁润大肠的燥；若大便通利、小便频解，毒就自己退了。外面用【
绿袍散】吹患处。若是吃母乳的婴儿，乳母有热也得服药，让奶里没热，孩子才清爽平安，
用【乳方】去甘草给乳母服。若疹收之后口疮唇裂的，都该用【秘本洗心散】去麻黄，或者
【河间凉膈散】（方见第二十六条）去芒硝、甘草，都加石膏、牛蒡子来下。如果是牙疳的
症，就按牙疳门治。·【绿袍散】治一切口疮腐烂：荆芥穗、薄荷叶、青黛（各三钱）、元
明粉、硼砂（各二钱）、百药煎（二钱五分）、甘草（一钱五分），研末。朱氏按：绿袍散
治口疮神效。

【原文】
点舌上。令其自化。或用新汲井水。和蜜、调点舌上。亦可。【乳方】木通泽泻猪苓生地黄
赤茯苓天花粉连翘黄芩西茵陈甘草梢灯心引。水煎。上药、候乳母食后。令捏去宿乳服之。
服后。令乳母仰卧。使药味传贯于乳。再令乳母略去乳汁少许。然后以乳哺儿。仍以此药与
儿同服。【秘本洗心散】专治口舌生疮。当归生地黄木通黄连大黄薄荷叶麻黄茸各等分。灯
心引。水煎服。

【白话】
把药末点在舌上，让它自己化开；或者用新打上来的井水调和蜂蜜，调匀点舌上也可以。·
【乳方】木通、泽泻、猪苓、生地黄、赤茯苓、天花粉、连翘、黄芩、西茵陈、甘草梢，灯
心作引，水煎。上面这药等乳母吃完饭，让她挤掉旧奶再服；服后让乳母仰卧，使药味传到
奶里，再让她略挤掉一点乳汁，然后用这奶喂孩子，同时这药也可让孩子同服。·【秘本洗
心散】专治口舌生疮：当归、生地黄、木通、黄连、大黄、薄荷叶、麻黄茸，各等分，灯心
作引，水煎服。⚠麻黄茸发汗峻烈，小儿与心脏病、高血压者慎用，剂量须由医生定；本方
为古方示例，非处方，不能照抓给孩子吃。

【译注】
本节讲"口疮"，为满口唇舌生疮而牙龈无恙，辨心脾胃三经火甚、余毒壅上焦，清利心脾
火兼润大肠，外用绿袍散；乳儿则乳母服药。
·口疮多见于正收、收后，常伴大便燥结、小便赤涩，提示内热与津液耗伤。
·婴幼儿口疮影响进食，须注意补液与营养支持。
·⚠方中含麻黄茸（秘本洗心散），发汗峻烈，小儿与心脏病、高血压者慎用；古方非处方
勿照用。
·若口腔溃烂蔓延至牙龈黑烂、伴口臭，须警惕走马牙疳（见后牙疳条），立即就医。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 舌生白珠第八十一

【原文】
舌上累累生白珠。心脾郁热致灾危。急宜清心与降火。根据法调治症自除。舌者心之苗。而
脾脉又络于舌。心脾二经之热。无所泄而发于舌。故舌生白珠。累累如粟。甚则上牙龈。满
口遍生。其症多见于正收及收后。法当以朱氏洗心散。去甘草、加黄连。或加味导赤散（见
四十九条）加麦冬治之。如大便不通者。以洗心汤去赤芍、甘草。合泻心汤加石膏、牛蒡子
。或以河间凉膈散（见二十六条）去芒硝、甘草。加黄连、石膏、牛蒡子治之。外以桑白皮
捣自然汁涂之。或用涂方涂之。或用绿袍散（见八十条）点之。如食乳孩子。以乳方（见八
十条）去甘草。与乳母服之。朱曰凡一证当知从何经发出。如此证读内经者即知发于心脾二
经之热。据经用药。自可迎刃而解。【朱氏洗心散】治心经有热。口舌生疮、白珠、等症。
生地黄枯黄芩麦冬归尾知母薄荷叶甘草鲜藕节、侧柏叶引。

【白话】
舌上接连生出白珠，是心脾郁热惹的灾危；急该清心又降火，照法调治症自消。·舌是心的
苗，脾脉又络在舌上，心脾两经的热无处发泄就发在舌上，所以舌生白珠，一粒粒像粟米，
严重的长到〔缺，疑为「及」〕牙龈、满口都是。这症多见于正收和收后。法当用【朱氏洗
心散】去甘草、加黄连，或者【加味导赤散】（方见第四十九条）加麦冬治疗。若大便不通
，用洗心汤去赤芍、甘草，合【泻心汤】加石膏、牛蒡子，或者用【河间凉膈散】（方见第
二十六条）去芒硝、甘草，加黄连、石膏、牛蒡子治疗。外面用桑白皮捣自然汁涂，或者用
涂方涂，或者用【绿袍散】（方见第八十条）点。若是吃母乳的孩子，用【乳方】（方见第
八十条）去甘草给乳母服。朱氏按：凡一症当知从哪条经发出，像这症读内经的人就知道发
自心脾两经的热，据经用药自然迎刃而解。·【朱氏洗心散】治心经有热、口舌生疮、白珠
等症：生地黄、枯黄芩、麦冬、归尾、知母、薄荷叶、甘草，鲜藕节、侧柏叶作引。

【原文】
甚者、加黄连。水煎服。【洗心汤】治心热、白珠满口、二便不通。防风荆芥黄芩木通大黄
连翘生地黄归尾赤芍甘草灯心引。水煎服。一书无赤芍。有黄连。有潮热加柴胡、羌活。一
书有潮热加黄连、骨皮、元参、黄柏、栀仁。【泻心汤】川黄连为末。临卧。蜜水调服。【
涂方】治口疮甚者黄柏（去粗皮锉碎以蜜炙黄色）青黛各等分。为末。以蜜调涂患处。【涂
方】薄荷叶黄柏硼砂冰片黄连为末。以蜜调涂患处。

【白话】
严重的加黄连，水煎服。·【洗心汤】治心热、白珠满口、二便不通：防风、荆芥、黄芩、
木通、大黄、连翘、生地黄、归尾、赤芍、甘草，灯心作引，水煎服。有一书无赤芍、有黄
连；有潮热加柴胡、羌活；另一书有潮热加黄连、骨皮、元参、黄柏、栀仁。·【泻心汤】
川黄连研末，临睡时用蜜水调服。·【涂方】治口疮重的：黄柏（去粗皮锉碎，用蜜炙成黄
色）、青黛，各等分，研末，用蜜调涂患处。·【涂方】薄荷叶、黄柏、硼砂、冰片、黄连
，研末，用蜜调涂患处。⚠外涂方含冰片、硼砂等，小儿口腔黏膜薄，误吞或过量有风险，
须遵医嘱，勿自行配制吹涂。

【译注】
本节讲"舌生白珠"（舌面粟粒状白点），辨为心脾二经郁热发于舌，用朱氏洗心散、加味
导赤散等，外涂桑白皮汁或绿袍散；乳儿由乳母服药。
·"舌生白珠"类似今之鹅口疮（白色念珠菌感染）或舌苔厚腻、黏膜疹，需结合现代检查
鉴别。
·心脾积热思路可参，但白色膜状物警惕真菌感染，婴幼儿须口腔科/儿科就诊。
·⚠外涂方含冰片、硼砂等，小儿口腔黏膜薄，误吞或过量有神经与肝肾损害风险，须遵医
嘱，勿自行配制吹涂。
·古方非处方，须中医师辨证后使用。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 牙疳第八十二

【原文】
阳明胃火留为殃。毒上冲牙生疳疮。此症非同口疮比。顷刻能令性命伤。麻毒流连走马疳。
牙龈黑烂食难尝。败唇崩鼻牙齿落。漏颊穿腮旦夕亡。牙疳者。专于上下牙龈腐烂。其毒最
重。其症最危。非若口疮舌珠之比。此乃胃火留而不去。余毒上冲所致。急宜清胃凉血。佐
以润大肠之剂。以秘本加味清胃散。加石膏、荆芥、火麻仁、杏仁治之。大便秘者。以秘本
洗心散（见八十条）去麻黄。加牛蒡子、石膏微利之。（有用当归散者。实属无济。方仍存
之。）外以桑根白皮煎汤漱洗。以马鸣散、文蛤散、救苦散、无比散、烧盐散等方。随用以
涂之。若麻一出即收。麻毒收入于里。致生牙疳。大热、谵语、不食等症。内宜用凉解之剂
。以加减清胃汤去陈皮、桔梗、甘草。加黄连、葛根、牛蒡子主之。外以熟附子切片。将水
煮软。敷患者两手心、两足心以拔之。如麻后牙疳肿痛者。

【白话】
阳明胃火留着成灾殃，毒往上冲牙生疳疮；这症不同口疮比，顷刻就能要人命。麻毒流连成
走马疳，牙龈黑烂饭难尝；败唇崩鼻牙齿落，漏颊穿腮早晚亡。·牙疳专在上下牙龈腐烂，
毒最重、症最危，不像口疮、舌珠那样。这是胃火留着不去、余毒上冲所致，急该清胃凉血
，兼用润大肠的药，用【秘本加味清胃散】加石膏、荆芥、火麻仁、杏仁治疗。大便秘结的
，用【秘本洗心散】（方见第八十条）去麻黄，加牛蒡子、石膏稍微通利（有用当归散的实
在无用，方子仍存着）。外面用桑根白皮煎汤漱口洗，用【马鸣散】、【文蛤散】、【救苦
散】、【无比散】、【烧盐散】等方随便挑来涂。若麻疹一出就收，麻毒收进里，生出牙疳
，伴大热、说胡话、不吃东西等症，里面该用凉解的药，用【加减清胃汤】去陈皮、桔梗、
甘草，加黄连、葛根、牛蒡子为主；外面用熟附子切片煮软，敷在患者两手心、两足心来引
拔。若是麻后牙疳肿痛的。

【原文】
以清胃散（见七十九条）加荆芥、元参、牛蒡子主之。外以尿桶中白垢。火如盐。加冰片研
。和蜜调、搽之。凡麻后、牙龈黑烂、肉腐出血。呼吸气息、臭气冲人者。名为走马牙疳。
急用尿白火。加冰片。以蜜调频涂。或用马鸣散等方。或以龙硼散、黄龙散、雄黄散、神授
丹等方吹之。又或以黄连、硼砂各一钱。胆矾三分。冰片五厘。研末搽之。再加白盐梅、烧
灰存性。人中白、火、同研。搽之更应。内急以生犀地黄汤、加石膏治之。俟症平。以四物
汤（见二十五条）。用生地黄、加木通、栀仁、生犀角、西茵陈以利小便。使热血下行。而
毒火不致上冲矣。若牙疳白色。为胃烂不治之症。有用栗树根白皮。煎水洗患处。而以五倍
子、雄黄、百草霜、枯明矾、为末吹之者。间有取效。未必全验也。若通龈白色。自外延入
内者。无脓血者。牙眶烂而口臭者。喘促痰鸣者。

【白话】
用【清胃散】（方见第七十九条）加荆芥、元参、牛蒡子为主；外面用尿桶里的白垢（即人
中白）火〔缺，疑为「煅」〕成像盐一样，加冰片研细，和蜜调匀搽上。凡是麻后牙龈黑烂
、肉腐出血、呼出的气臭得冲人的，名叫走马牙疳。⚠走马牙疳是坏疽性口炎，与严重营养
不良和感染相关，进展极快，须立即送医用抗生素（现代已罕见）。急用尿白火〔缺，疑为
「煅」〕加冰片，蜜调频繁涂，或者用【马鸣散】等方，或者【龙硼散】、【黄龙散】、【
雄黄散】、【神授丹】等方吹上；又或者黄连、硼砂各一钱，胆矾三分，冰片五厘，研末搽
；再加白盐梅烧灰存性、人中白火〔缺，疑为「煅」〕同研，搽上更好。里面急用【生犀地
黄汤】加石膏治疗，等症平了，用【四物汤】（方见第二十五条），用生地黄，加木通、栀
仁、生犀角、西茵陈来利小便，让热血下行，毒火就不上冲了。若牙疳发白，是胃烂的不治
之症；有用栗树根白皮煎水洗患处，再用五倍子、雄黄、百草霜、枯明矾研末吹的，偶尔见
效，未必全灵。若满龈发白、从外往里蔓延、没有脓血、牙眶烂又口臭、喘促痰鸣的。

【原文】
面颊浮肿者。环口青黑者。颊漏腮穿者。喉穿齿落者。唇崩鼻坏者。皆不治之症也。朱曰牙
疳证虽危险。内外治法极多。按法治之。自可奏效。尚有一种似牙疳者。如小儿口内生毒块
。不能食乳。名螳螂子。用生地酒浸捣烂涂脚心。男左女右。自愈。又一外治法。用生香附
、生半夏等分为末。鸡子白调作饼。贴涌泉穴。男左女右。一周时愈。【秘本加味清胃散】
治斑疹口舌生疮。牙龈腐烂。丹皮当归生地黄黄连犀角连翘升麻甘草水煎服。【马鸣散】治
走马牙疳良方。人中白（即尿桶中白垢、以竹刀刮取、用新瓦盛、以火之、俟其色白如盐、
取用五钱。）蚕蜕纸（又名马鸣退、烧灰、二钱）生五倍子（一钱）明矾（研细二钱）又五
倍子（一个、入明矾末于内、装不尽、再用五倍子一个、装尽、以火之、俟以矾枯为度、取
用。）同为细末。

【白话】
面颊浮肿的、环嘴青黑的、颊漏腮穿的、喉穿齿落的、唇崩鼻坏的，都是不治之症。朱氏按
：牙疳虽危险，内外治法极多，按法去治自然见效。另有一种像牙疳的，比如小儿口里生毒
块、不能吃奶，名叫螳螂子，用生地酒浸捣烂涂脚心，男左女右，自己会好；又一种外治法
，用生香附、生半夏等分为末，鸡子白调作饼，贴涌泉穴，男左女右，一昼夜就好。·【秘
本加味清胃散】治斑疹口舌生疮、牙龈腐烂：丹皮、当归、生地黄、黄连、犀角、连翘、升
麻、甘草，水煎服。⚠犀角属濒危保护动物制品，我国已禁用，现代以水牛角代替；本方为
古方示例，非处方，须中医师辨证，不能照抓给孩子吃。·【马鸣散】治走马牙疳良方：人
中白（即尿桶中白垢，用竹刀刮取，放新瓦上用火〔缺，疑为「煅」〕，等它色白如盐，取
五钱）、蚕蜕纸（又叫马鸣退，烧灰，二钱）、生五倍子（一钱）、明矾（研细，二钱），
又五倍子（一个，装入明矾末，装不满再拿一个五倍子装满，用火〔缺，疑为「煅」〕到矾
枯为止，取用），一同研成细末。

【原文】
先用米泔水、洗患处。然后以末搽之。【文蛤散】雄黄（五钱）枯明矾（五分）蚕蜕纸（烧
灰一钱）生五倍子（一钱）又五倍子（一钱同明矾炒枯用）为末。先将米泔水、洗患处。然
后以末搽上。一日数次。以愈为度。【救苦散】治口疮牙疳。人中白（火五钱）寒水石（飞
过三钱）青黛（五分）僵蚕（炒）黄柏冰片（各一钱五分）牛黄（二分）为末。先以苦茶洗
患处。然后以末搽上。三五次少愈。十次全愈。【无比散】治牙疳腐烂。黄牛屎（）冰片（
少许）为细末。吹患处。【烧盐散】治牙疳溃烂取椽斗大者。实盐满壳。合起。将铁丝扎定
。烧化存性。以复地片时。取起。加入麝香少许。研细。涂之。椽（音许、即栩字。诗陈风
宛丘之栩柞栎也。一名杼。三四月间开黄花。八九月内结子。子如皂斗。子外有房。可染皂
。

【白话】
先用米泔水洗患处，再用末搽上。·【文蛤散】雄黄（五钱）、枯明矾（五分）、蚕蜕纸（
烧灰，一钱）、生五倍子（一钱），又五倍子（一钱，同明矾炒枯用），研末；先用米泔水
洗患处，再搽末，一天几次，以好为准。⚠雄黄（同前，含砷重金属，儿童禁用）。·【救
苦散】治口疮牙疳：人中白（火〔缺，疑为「煅」〕，五钱）、寒水石（飞过，三钱）、青
黛（五分）、僵蚕（炒）、黄柏、冰片（各一钱五分）、牛黄（二分），研末；先用苦茶洗
患处再搽末，三五次稍好，十次全好。⚠人中白今已不用，牛黄、冰片等须遵医嘱，古方非
处方勿照用。·【无比散】治牙疳腐烂：黄牛屎（〔缺〕）、冰片（少许），研细末吹患处
。·【烧盐散】治牙疳溃烂：取橡斗大的，装满盐合起，用铁丝扎定，烧化存性，用〔缺，
疑为「碗」〕扣在地上片刻，取起加麝香少许研细涂。·椽（音许，即栩字，《诗经·陈风
·宛丘》的栩即柞栎，又叫杼；三四月开黄花，八九月结子，子像皂斗，子外有房，可染黑
。

【原文】
）【加减清胃汤】治麻后口疮。元参连翘生地黄黄柏麦冬木通白茯苓天花粉陈皮桔梗甘草灯
心引。【龙硼散】治麻后口疮。牡黄牛屎尖（）明矾（五分）冰片（一分五厘）朴硝（一钱
）硼砂（二钱）为末。以鹅管盛末。吹患处。【黄龙散】牡黄牛屎尖（）冰片（一分）为末
。以鹅管吹患处。【雄黄散】雄黄（一钱）黄柏（二钱）麝香（一分）为末。先以艾叶煎汤
洗患处。然后以末搽之。以愈为度。【神授丹】枯明矾（七分）麝香（一分）白毡灰（三分
）为末。以竹管盛。吹患处。【生犀地黄汤】连翘葛根元参黄连生地黄荆芥穗升麻甘草生犀
角（另磨）水煎。入犀角汁二三匙对服。

【白话】
）·【加减清胃汤】治麻后口疮：元参、连翘、生地黄、黄柏、麦冬、木通、白茯苓、天花
粉、陈皮、桔梗、甘草，灯心作引。·【龙硼散】治麻后口疮：牡黄牛屎尖（〔缺〕）、明
矾（五分）、冰片（一分五厘）、朴硝（一钱）、硼砂（二钱），研末，用鹅管装末吹患处
。·【黄龙散】牡黄牛屎尖（〔缺〕）、冰片（一分），研末用鹅管吹患处。·【雄黄散】
雄黄（一钱）、黄柏（二钱）、麝香（一分），研末，先用艾叶煎汤洗患处再搽，以好为准
。⚠雄黄含砷、麝香为动物药，儿童均禁用，此古方不可照用。·【神授丹】枯明矾（七分
）、麝香（一分）、白毡灰（三分），研末，竹管装了吹患处。·【生犀地黄汤】连翘、葛
根、元参、黄连、生地黄、荆芥穗、升麻、甘草、生犀角（另磨），水煎，放入犀角汁二三
匙对服。⚠犀角（同前）已禁用，以水牛角代替，须医生开方。

【译注】
本节讲"牙疳"，是上下牙龈腐烂，毒重症危，不同于口疮；胃火余毒上冲所致，清胃凉血
；其中"走马牙疳"牙龈黑烂、臭气冲人，进展极快。
·牙疳比口疮、舌珠凶险得多，古人列多种"不治"症候（面肿、环口青黑、颊漏腮穿等）
。
·⚠走马牙疳即坏疽性口炎，与严重营养不良和感染相关，进展极快，可致命，须立即送医
用抗生素（现代已罕见）；古人所说"不治"今天靠抗感染、营养支持多可救。
·⚠方中犀角（禁用，水牛角代）、雄黄（砷类，儿童禁用）、人中白（今已不用）、麝香
/牛黄（动物药）等均须警惕，古方非处方，绝不能照抓给孩子吃。
·麻疹后口腔卫生、营养（尤其维生素）支持很关键，出现牙龈黑烂出血、呼气腐臭立即就
医。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 狐惑第八十三

【原文】
上唇生疮虫食脏。下唇生疮虫食肛。此名狐惑非佳候。化丸儿酌治良。上下唇口多疮。其声
嗄哑者。名曰狐惑。其义云何。乃出自伤寒指掌之言。谓上唇多疮者。虫食其脏。名曰狐。
下唇多疮者。虫食其肛。名曰惑。盖取其进退犹豫之义也。大非美候。宜以秘本化丸。或古
方化丸。酌量而治之。如更烦躁、昏闷、失声者。死症也。【秘本化丸】君子肉芦荟（）龙
胆草（各二钱）五灵脂（一钱五分）黄连（二钱）川楝子（一钱五分）乌梅为末。以乌梅去
核、捣烂、合丸。白水下。【古方化丸】黄连（五钱）蜀椒（闭目者勿用、去杆、炒二钱。
）苦楝树根白皮（晒干二钱）为末。用乌梅肉、七枚。以艾汤浸、捣烂、合丸。艾汤下。

【白话】
上唇生疮虫食脏，下唇生疮虫食肛；这叫狐惑非好兆，化〔缺，疑为「虫」〕丸儿斟酌治良
。·上下唇口多疮、声音嘶哑的，名叫狐惑。什么意思？出自《伤寒指掌》的话，说上唇多
疮是虫食其脏叫狐，下唇多疮是虫食其肛叫惑，取它进退犹豫的意思，大不是好兆。该用【
秘本化虫丸】或者古方【化虫丸】斟酌治疗。若更烦躁、昏闷、失声，是死症。⚠口腔与外
阴同时反复溃烂，今多考虑白塞病等免疫性疾病，须风湿免疫科诊治，不要照古方自行内服
外洗。·【秘本化虫丸】君子肉、芦荟（〔缺〕）、龙胆草（各二钱）、五灵脂（一钱五分
）、黄连（二钱）、川楝子（一钱五分）、乌梅，研末，用乌梅去核捣烂合丸，白水送下。
·【古方化虫丸】黄连（五钱）、蜀椒（闭眼的不要用，去梗，炒，二钱）、苦楝树根白皮
（晒干，二钱），研末，用乌梅肉七枚，艾汤浸捣烂合丸，艾汤送下。⚠苦楝皮、蜀椒等驱
虫药有一定毒性，须在医生指导使用，古方非处方勿自行给孩子服。

【译注】
本节讲"狐惑"，为上唇或下唇多疮、声嘶，古谓"虫食其脏/肛"，用化虫丸类；更兼烦
躁昏闷失声为死症。
·古"狐惑"描述口腔与二阴（或上下唇）溃烂，近似今之白塞病（Behçet）等免疫
性疾病。
·⚠口腔与外阴同时反复溃烂，今多考虑白塞病等免疫性疾病，须风湿免疫科诊治，不要照
古方自行内服外洗（古方含苦楝皮、蜀椒等有毒驱虫药）。
·古方化虫丸含苦楝树根白皮、蜀椒，有一定毒性，须在医生指导使用，儿童尤慎。
·"烦躁、昏闷、失声"提示重症，须立即就医，不可视作寻常。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 切牙第八十四

【原文】
切牙之症非痘比。痘有寒热二症分。喜食热物四肢冷。下血咽痛见阎君。切牙虽非痘症比。
亦有寒热二症分。未曾服药从热治。过用寒凉又宜温。麻之切牙。非若痘比。痘症切牙。有
寒热二症之分。而麻症切牙。皆属热候。乃阳陷于阴。故多发渴。而手足俱热。喜饮食冷物
。治宜滋阴降火。以麦冬汤。去白芍。加丹皮治之。若手足俱不热。而反厥冷。喜食热物。
此为热邪内亢。后必下血、咽痛、痰鸣而死。即以白虎汤（见二十六条）治之。然多不可救
。若饮食犯椒姜辛辣助热等物。更非所宜。然麻后切牙。亦有虚实。不可执泥无虚实之说。
但不与痘症比耳。麻后切牙。其先未曾服药而切牙者。乃实症也。解毒乃止。而三味消毒饮
（见三十三条）之类。可以随证加减而用。若已经服药而切牙者。恐服寒凉之药过多。有伤
气血而然。宜以四物汤（见二十五条）加人参治之。

【白话】
切牙这症不像痘，痘有寒热两症分；爱吃热物四肢冷，下血咽痛见阎王。·切牙虽不像痘症
，但也有寒热两症之分；没服药的从热治，过用寒凉的又该温。麻疹的切牙不像痘：痘症切
牙有寒热之分，而麻疹切牙都属热候，是阳陷于阴，所以多口渴、手脚都热、爱吃冷食，治
该滋阴降火，用【麦冬汤】去白芍加丹皮治疗。若手脚都不热反而冰凉、爱吃热物，这是热
邪内亢，以后必下血、咽痛、痰鸣而死，即便用【白虎汤】（方见第二十六条）治，也多救
不回。若饮食碰了椒姜辛辣助热的东西，更不合适。不过麻后切牙也有虚实，不能死认无虚
实之说，只是不像痘症那样罢了。麻后切牙，先前没服药就切牙的是实症，解毒就好，【三
味消毒饮】（方见第三十三条）之类可随证加减用；若已经服药才切牙，怕是服寒凉药太多
伤了气血，该用【四物汤】（方见第二十五条）加人参治疗。

【原文】
朱曰实证宜解毒。易治。多服寒凉伤气血。非大医不能治矣。【麦冬汤】治痘症。便实而渴
。生地黄当归身白芍药麦冬水煎服。

【白话】
朱氏按：实症宜解毒，好治；多服寒凉伤了气血，非大医不能治。·【麦冬汤】治痘症、大
便实而口渴：生地黄、当归身、白芍药、麦冬，水煎服。

【译注】
本节讲"切牙"（咬牙），麻疹切牙皆属热候、阳陷于阴，滋阴降火；与痘症切牙有寒热之
分不同；麻后切牙分虚实，未服药者实、过服寒凉者虚。
·麻疹咬牙多伴口渴、手足热、喜冷食，提示内热。
·手脚厥冷、喜热食者提示热邪内亢的危重转化（后必下血、咽痛、痰鸣），须高度警惕。
·⚠咬牙若伴意识障碍、抽搐、呼吸困难，属急症，立即送医，勿灌药、勿掐人中、勿往嘴
里塞任何东西（防窒息或咬伤）。
·古方麦冬汤等为示例，须中医师辨证，小儿用量谨慎。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 舌胎第八十五

【原文】
舌胎虽当分颜色。黄为胃火白肺热。惟有黑胎莫相逢。麻症逢之心经绝。舌者心之苗。心为
君火。麻本火候。故舌有胎。胎有黄、白、黑三种。白胎为肺热。黄胎为脾胃热。均当清解
疏利。更兼外症参详而治。如宣毒发表汤（见第五条）去升麻、桔梗、甘草。葛根解肌汤（
见第五条）去赤芍、甘草。葛根疏邪汤（见三十三条）防风败毒散（见第五条）去桔梗、甘
草。苏葛汤（见第六条）去柴胡、赤芍、甘草。俱可随症加减而施。纯黑者。则为心绝。黑
而湿者。热淫血分。黑而燥者。热淫气分。皆为危候。此症无分首尾。均宜清热疏利。一例
而治。并宜用白虎解毒汤（见二十六条）黑而湿者。多用生地黄、元参。燥者。倍用黄连、
黄芩、麦冬、淡竹叶。加地骨皮、木通。黑色渐退者吉。不退者不治。

【白话】
舌胎虽该分颜色，黄是胃火白肺热；独有黑胎莫相逢，麻症遇它心经绝。·舌是心的苗，心
为君火，麻疹本是火候，所以舌有胎，胎有黄、白、黑三种。白胎是肺热，黄胎是脾胃热，
都该清解疏利，再结合外症参详治疗，如【宣毒发表汤】（方见第五条）去升麻、桔梗、甘
草，【葛根解肌汤】（方见第五条）去赤芍、甘草，【葛根疏邪汤】（方见第三十三条）、
【防风败毒散】（方见第五条）去桔梗、甘草，【苏葛汤】（方见第六条）去柴胡、赤芍、
甘草，都可随症加减用。纯黑的是心绝；黑而湿润是热淫血分，黑而干燥是热淫气分，都是
危候。这症不分前后，都该清热疏利一例而治，并宜用【白虎解毒汤】（方见第二十六条）
；黑而湿的多用生地黄、元参，燥的倍用黄连、黄芩、麦冬、淡竹叶，加地骨皮、木通。黑
色渐退的吉，不退的不治。⚠古书说的"心绝""不治"今天很多已有救治手段（补液、呼
吸与循环支持等），舌黑燥提示重症脱水或感染，须立即送医，不可因读古书放弃就医。

【译注】
本节讲"舌胎"，舌苔分黄白黑，白为肺热、黄为脾胃热，均清解疏利；纯黑为"心绝"危
候，黑湿属血分热、黑燥属气分热，用白虎解毒汤加减。
·古以舌苔辨热之浅深，黑苔视为危候，有一定临床观察价值。
·⚠黑苔、舌燥常提示重症脱水、感染或中毒，今天须立即就医查因（补液、抗感染），古
人"心绝""不治"多已有救治手段，勿放弃。
·白虎解毒汤类含石膏、黄连等，小儿用须医生定剂量。
·舌苔判断须结合整体，不可单凭颜色断生死。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 唇燥第八十六

【原文】
唇燥火热在胃脾。红赤热重淡白微。若带紫黑而燥者。苦寒之味始相宜。唇燥、乃脾胃二经
之热。其症有三。一则唇淡白而枯燥者。其热尚微。以白虎汤（见二十六条）去甘草、粳米
。加麦冬、木通、牛蒡子治之。一则唇赤而枯燥者。其热极深。以白虎解毒汤（见二十六条
）加元参、牛蒡子、连翘、木通治之。一则唇带紫黑而枯燥者。其热剧而重也。以白虎解毒
汤（见二十六条）加犀角汁、元参、牛蒡子、木通、车前子治之。惟宜随症轻重。以清热分
利。方称良工。

【白话】
唇燥是火热在胃脾，红赤热重淡白微；若带紫黑而燥的，苦寒之药才相宜。·唇燥是脾胃二
经的热，症分三种：一是唇淡白而枯燥，热还轻，用【白虎汤】（方见第二十六条）去甘草
、粳米，加麦冬、木通、牛蒡子治疗；一是唇红而枯燥，热极深，用【白虎解毒汤】（方见
第二十六条）加元参、牛蒡子、连翘、木通治疗；一是唇带紫黑而枯燥，热剧而重，用【白
虎解毒汤】（方见第二十六条）加犀角汁、元参、牛蒡子、木通、车前子治疗。只该随症轻
重清热分利，才算良医。⚠犀角汁（同前）属禁用保护动物制品，现代以水牛角代替；唇紫
黑枯燥提示热毒极重、可能瘀血缺氧，须立即就医。

【译注】
本节讲"唇燥"，属脾胃热，分淡白（热微）、赤（热深）、紫黑（热剧）三型，分别用白
虎汤或白虎解毒汤加减，重证加犀角汁。
·唇色与润燥是观察内热轻重的简便指标。
·⚠唇带紫黑而枯燥提示热毒极重、可能瘀血缺氧，须立即就医；犀角汁属禁用保护动物制
品，现代以水牛角代替。
·小儿口唇干燥也常见于脱水，须注意补液（参见全书脱水警示）。
·古方非处方，须遵医嘱，尤其石膏、黄连等寒凉药小儿剂量须由医生定。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 唇舌破裂第八十七

【原文】
少阴太阴火上冲。唇舌必然见赤红。正收收后唇舌裂。心脾已绝归罗酆。唇舌破裂。此心脾
之火甚上冲也。其色必深赤。间有紫黑者。若初发热。及正出之间。唇舌红而破裂者。此症
还轻。斯时其毒在未出将出之际。若得火轻血活。内能托出。口能食物。斯为可治。药宜用
寒凉。加以疏托之剂。以白虎解毒汤（见二十六条）加元参、牛蒡子、荆芥、葛根、薄荷叶
治之。若正收与收后而唇舌破裂者。以白虎解毒汤（见二十六条）加黄柏、元参、山豆根、
木通治之。若唇舌破裂而紫黑枯燥。此心脾二经俱绝。兼之血不活者。则难治矣。

【白话】
少阴太阴火上冲，唇舌必然见赤红；正收收后唇舌裂，心脾已绝归罗酆。·唇舌破裂，是心
脾火太旺往上冲，颜色必深红，间或有紫黑的。若初发热及正出之间唇舌红而破裂，这症还
轻，这时毒在未出将出之际，若火轻血活、内能托出、口能吃东西，就可治，药宜用寒凉加
疏托的药，用【白虎解毒汤】（方见第二十六条）加元参、牛蒡子、荆芥、葛根、薄荷叶治
疗。若正收与收后唇舌破裂，用【白虎解毒汤】（方见第二十六条）加黄柏、元参、山豆根
、木通治疗。若唇舌破裂而紫黑枯燥，是心脾两经都绝、又血不活，就难治了。⚠古书说"
心脾已绝"今多可救治（补液、抗感染、营养支持），唇舌紫黑破裂提示重症，须立即送医
，勿因古书"难治"放弃。

【译注】
本节讲"唇舌破裂"，为心脾火盛上冲，初热正出者轻、正收收后者重，紫黑枯燥为心脾俱
绝、难治。
·出疹期唇舌红裂若还能进食、毒能透发，属可治。
·⚠唇舌紫黑破裂、不能进食提示重症感染/脱水/营养衰竭，须立即送医；古谓"已绝"
"难治"今天靠补液、抗感染、营养支持多可救，勿放弃。
·保持口腔清洁、营养支持很重要。
·古方白虎解毒汤类须中医师辨证，小儿慎用。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 咽喉痛第八十八

【原文】
火邪拂郁咽喉痛。射干鼠粘汤可用。吹喉惟有十宣散。莫犯金针病增重。毒火熏蒸气上炎。
咽喉自此正疼烦。从来麻症多咽痛。莫作寻常喉痹看。麻症属火。咽喉疼痛。亦是常候。乃
毒火拂郁上熏。故咽痛也。切勿误认作喉痹。而妄用金针去其血。初潮咽痛者。以宣毒发表
汤（见第五条）去升麻、甘草、桔梗。加射干、山豆根主之。外以十宣散吹之。（有以甘桔
汤加牛蒡、连翘、升麻治之者。万不可用。方已芟。）已出而咽痛者。以静远主人射干鼠粘
子汤去升麻、桔梗、甘草。或钱氏甘露饮去熟地黄、酌用石斛、茵陈。加牛蒡子、射干、防
风主之。麻症有咽喉痛者。不拘初热正出已收。俱以射干、牛蒡子、山豆根、防风煎汤与服
。外用十宣散吹之。或用二圣散吹之。如麻症有结喉等候。以射干消毒饮（见五十三条）去
甘草加防风主之。如麻毒上攻。咽嗌肿痛热渴。

【白话】
火邪拂郁咽喉痛，射干牛蒡汤可用；吹喉只有十宣散，莫犯金针病更重。毒火熏蒸气上炎，
咽喉从此正疼烦；从来麻症多咽痛，莫当寻常喉痹看。·麻疹属火，咽喉疼痛也是常候，是
毒火拂郁上熏，所以咽痛；千万别误认作喉痹，乱用金针放血。初潮咽痛的，用【宣毒发表
汤】（方见第五条）去升麻、甘草、桔梗，加射干、山豆根为主，外面用【十宣散】吹；有
拿甘桔汤加牛蒡、连翘、升麻治的，万不可用（方已删）。已出而咽痛的，用静远主人【射
干鼠粘子汤】去升麻、桔梗、甘草，或者【钱氏甘露饮】去熟地黄、酌用石斛、茵陈，加牛
蒡子、射干、防风为主。麻疹有咽痛的，不管初热、正出、已收，都用射干、牛蒡子、山豆
根、防风煎汤给服，外面用【十宣散】吹，或者【二圣散】吹。若麻疹有结喉等症，用【射
干消毒饮】（方见第五十三条）去甘草加防风为主。若麻毒上攻、咽喉肿痛热渴。

【原文】
或肿毒不消等症。以加味骨皮清膈散（见五十条）去当归、滑石、桔梗、甘草、紫菀。加石
膏、元参、麦冬、薄荷、防风、牛蒡子主之。（有以大如圣饮子治之者。非惟不识避忌。而
实于病无济。方姑为收录。）如麻症血热。咽喉不利者。以加味消毒饮去甘草。加射干、生
地黄。或以紫草消毒饮。去甘草。加生地黄、防风、射干治之。如咽不利。而兼风热咳嗽者
。以射干消毒饮（见五十三条）去甘草。加防风、连翘、桑白皮、贝母治之。如咽痛。而麻
不大起发者。以消毒饮（见二十三条）去甘草。加葛根、前胡、射干主之。如肺热咽痛、声
音不清者。以全书除热清肺汤（见五十五条）去石膏。加射干、牛蒡子、黄连主之。（有以
甘桔清金散治之者。不可轻用。方仍收。）大凡麻症咽痛不堪者。照症用药而外。不拘前后
。外用十宣散、二圣散、玉锁匙、化毒丹等方。

【白话】
或者肿毒不消等症，用【加味骨皮清膈散】（方见第五十条）去当归、滑石、桔梗、甘草、
紫菀，加石膏、元参、麦冬、薄荷、防风、牛蒡子为主（有拿大如圣饮子治的，不仅不知避
忌，其实对病无补，方姑且收着）。若麻疹血热、咽喉不利的，用【加味消毒饮】去甘草，
加射干、生地黄，或者【紫草消毒饮】去甘草，加生地黄、防风、射干治疗。若咽不利又兼
风热咳嗽，用【射干消毒饮】（方见第五十三条）去甘草，加防风、连翘、桑白皮、贝母治
疗。若咽痛而麻疹不大起发，用【消毒饮】（方见第二十三条）去甘草，加葛根、前胡、射
干为主。若肺热咽痛、声音不清，用全书【除热清肺汤】（方见第五十五条）去石膏，加射
干、牛蒡子、黄连为主（有拿甘桔清金散治的，不可轻用，方仍收着）。大凡麻疹咽痛厉害
的，照症用药之外，不管前后，外面用【十宣散】、【二圣散】、【玉锁匙】、【化毒丹】
等方。

【原文】
任凭选用吹之。【静远主人射干鼠粘子汤】射干山豆根（各一钱五分）牛蒡子紫草紫菀茸（
各一钱）蝉蜕升麻（各六分）木通石膏桔梗（各八分）甘草（五分）灯心九根引。水煎。食
后服。【钱氏甘露饮】治心胃热。咽痛。口舌生疮。痘疹热毒上攻。牙龈肿。牙齿动摇。天
冬麦冬生地黄枳壳（炒）石斛（去苗）黄芩熟地黄茵陈枇杷叶甘草水煎。食后服。牙齿动摇
者。并以此漱口。【加味消毒饮】牛蒡子（一钱五分）荆芥（七分）防风（六分）紫草茸（
一钱）甘草（五分）糯米一撮引。水煎。不拘时服。【紫草消毒饮】紫草连翘牛蒡子（各一
钱）荆芥（七分）山豆根甘草（各五分）水煎。不时温服。【十宣散】黄连黄芩黄柏（各一
钱）儿茶雄黄苦参（各五分）硼砂（五分）乳香（一分）元明粉（三分）冰片（少许临用时
下入药内）为末。

【白话】
随便挑来吹。·【静远主人射干鼠粘子汤】射干、山豆根（各一钱五分）、牛蒡子、紫草、
紫菀茸（各一钱）、蝉蜕、升麻（各六分）、木通、石膏、桔梗（各八分）、甘草（五分）
，灯心九根作引，水煎，饭后服。·【钱氏甘露饮】治心胃热、咽痛、口舌生疮、痘疹热毒
上攻、牙龈肿、牙齿动摇：天冬、麦冬、生地黄、枳壳（炒）、石斛（去苗）、黄芩、熟地
黄、茵陈、枇杷叶、甘草，水煎，饭后服；牙齿动摇的也用它漱口。·【加味消毒饮】牛蒡
子（一钱五分）、荆芥（七分）、防风（六分）、紫草茸（一钱）、甘草（五分），糯米一
撮作引，水煎，不限时服。·【紫草消毒饮】紫草、连翘、牛蒡子（各一钱）、荆芥（七分
）、山豆根、甘草（各五分），水煎，不时温服。·【十宣散】黄连、黄芩、黄柏（各一钱
）、儿茶、雄黄、苦参（各五分）、硼砂（五分）、乳香（一分）、元明粉（三分）、冰片
（少许，临用时下入药内），研末。⚠雄黄（同前）含砷重金属，儿童禁用，吹喉药古方不
可照用；咽痛伴呼吸困难、不能吞咽、流口水是急症，立即送医。

【原文】
每用五厘。以竹管吹入喉中。【二圣散】苦参（三钱）僵蚕（二钱）为末。吹喉二三次。即
痛止肿消。【玉锁匙】焰硝（二两五钱）硼砂（五钱）僵蚕（二钱五分）冰片（一厘）为末
。每用五分吹喉。【化毒丹】薄荷叶荆芥穗雄黄辰砂（各二钱）朴硝（一钱）牙硝硼砂甘草
（各二钱五分）桔梗（五钱）山豆根（一钱五分）为细末。以竹管吹入咽中。或以水调服。
【大如圣饮子】牛蒡子桔梗甘草（各一钱）麦冬（五钱）水煎服。【甘桔清金散】牛蒡子（
七分）连翘甘草（各五钱）桔梗（一两）诃子皮（三钱）为末。薄荷少许。煎汤。下一钱。
或加薄荷。水煎服亦可。若非声音不清者。则去诃子皮。〔附〕治平常咽喉方备用【射干鼠
粘子汤】治咽痛。牛蒡子（四两）射干升麻甘草（各一两）水煎服。【甘草防风汤】甘草（
一钱）防风（二钱）桔梗（六钱）水煎服。

【白话】
每次用五厘，用竹管吹入喉中。·【二圣散】苦参（三钱）、僵蚕（二钱），研末，吹喉两
三次即痛止肿消。·【玉锁匙】焰硝（二两五钱）、硼砂（五钱）、僵蚕（二钱五分）、冰
片（一厘），研末，每次用五分吹喉。·【化毒丹】薄荷叶、荆芥穗、雄黄、辰砂（各二钱
）、朴硝（一钱）、牙硝、硼砂、甘草（各二钱五分）、桔梗（五钱）、山豆根（一钱五分
），研细末，用竹管吹入咽中，或用水调服。⚠雄黄、辰砂（朱砂，硫化汞）均含重金属，
儿童禁用，古方吹喉不可照用。·【大如圣饮子】牛蒡子、桔梗、甘草（各一钱）、麦冬（
五钱），水煎服。·【甘桔清金散】牛蒡子（七分）、连翘、甘草（各五钱）、桔梗（一两
）、诃子皮（三钱），研末，薄荷少许煎汤送下一钱，或加薄荷水煎服也可；若不是声音不
清的，就去掉诃子皮。·〔附〕治平常咽喉方备用：【射干鼠粘子汤】治咽痛：牛蒡子（四
两）、射干、升麻、甘草（各一两），水煎服。·【甘草防风汤】甘草（一钱）、防风（二
钱）、桔梗（六钱），水煎服。

【原文】
【加味甘桔汤】治咽喉暂用。桔梗（八分）甘草（一钱二分）牛蒡子射干（各六分）防风元
参（各四分）生姜一片引。热甚者。去防风加黄芩。【五拗汤】治咽痛。麻黄杏仁荆芥桔梗
甘草姜引。水煎服。【射干散】治咽喉肿痛。射干元参（各钱半）牛蒡子（一钱）升麻（八
分）桔梗甘草（各一钱）水煎服。【海上方】治骨鲠。金凤花根打碎。以米醋煎。用有嘴壶
盛之。令患者将口衔壶嘴。仰面咽之。其骨即出。吞药之时。勿令沾牙。或用玉簪花根。威
灵仙根。如前法治之。亦可。

【白话】
·【加味甘桔汤】治咽喉暂用：桔梗（八分）、甘草（一钱二分）、牛蒡子、射干（各六分
）、防风、元参（各四分），生姜一片作引；热甚的去掉防风加黄芩。·【五拗汤】治咽痛
：麻黄、杏仁、荆芥、桔梗、甘草，姜作引，水煎服。⚠麻黄发汗峻烈，小儿与心脏病、高
血压者慎用，剂量须由医生定。·【射干散】治咽喉肿痛：射干、元参（各钱半）、牛蒡子
（一钱）、升麻（八分）、桔梗、甘草（各一钱），水煎服。·【海上方】治骨鲠：金凤花
根打碎，用米醋煎，用有嘴壶盛着，让患者口衔壶嘴仰面咽下，骨头就出来；吞药时别让药
沾牙，或者用玉簪花根、威灵仙根，照前法也可。⚠古法用金针刺喉、吹药入喉治咽痛，现
代不采用；本书"莫犯金针"是古人自诫不可妄用针放血，译文照译；咽痛伴呼吸困难、不
能吞咽、流口水是急症，立即送医。古方均非处方，须中医师辨证，不能照抓给孩子吃。

【译注】
本节讲"咽喉痛"，麻疹咽痛是毒火拂郁上熏的常候，非喉痹，禁妄用金针放血；分初潮、
已出、收后等用射干鼠粘子汤、甘露饮等，外吹十宣散、二圣散等。
·麻疹咽痛极常见，因毒火熏蒸咽喉，多可随疹透而缓，但须与喉痹（喉炎/喉梗阻）鉴别
。
·⚠古法"金针"刺喉放血、吹喉药散现代不采用；本书"莫犯金针"是古人自诫不可妄用
针，译文照译。咽痛伴呼吸困难、不能吞咽、流口水是急症（疑喉梗阻），立即送医。
·⚠吹喉方含雄黄、辰砂（朱砂，汞类）等重金属，儿童禁用，古方不可照用；麻黄（五拗
汤）发汗峻烈，小儿慎用。
·古方均非处方，须中医师辨证后使用，不能照抓给孩子吃。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 头疼背强头项肿遍身痛第八十九

【原文】
寒热头疼兼背强。遍身痛楚苦难当。更有头项俱肿者。都缘毒火未清降。麻症本类伤寒。倘
或不避风寒。未经清解。邪火内迫。毒攻于里。症生多端。或有伤寒并作。头疼背强。或头
面颈项浮肿。或脉强火盛。大热作渴。或麻收之后。发热而遍身疼痛。种种症候。在所不免
。急宜清火解毒。如寒热并作。头疼背强者。当用表散。以宣毒发表汤（见第五条）去升麻
、桔梗、甘草。略加白芷治之。（有加羌活者。大非所宜。）头面颈项肿者。以宣毒发表汤
。（见第五条）去升麻、白桔梗、甘草。加葶苈主之。脉强火炽。热盛作渴者。则以白虎解
毒汤（见二十六条）主之。如麻出稠密。遍身疼痛烦躁者。以凉血饮子（见四十五条）去赤
芍。加连翘、牛蒡子主之。如麻收后。遍身疼痛者。以古方黄连解毒汤。（见三十五条）加
葛根、前胡、白芷、防风治之。（有加升麻羌活者。

【白话】
歌括顺口溜：又怕冷又发烧还头痛、连后背都僵硬发紧，浑身上下痛得没法忍受；更有那头
脸和脖子一起肿起来的，全都是因为毒火没清掉、还在里头发作。·散文：麻疹本来和伤寒
是一类病。要是没避开风寒、又没做清解热毒的治法，邪火往里逼迫、毒气攻到身体里面，
就会变出各种各样的症状。有的和伤寒同时发作，出现头痛、后背发僵；有的头面、脖子浮
肿；有的脉象洪大、火气盛，发高热、口渴得厉害；有的疹子收回之后，又发热、浑身疼痛
。这些情形都在所难免，要赶紧清火解毒。·分情况治法：如果是怕冷发热同时发作、头痛
后背发僵的，应当用表散法，用【宣毒发表汤】（见第五条）去掉升麻、桔梗、甘草，稍微
加白芷来治疗（也有加羌活的，很不应该）。头面、脖子肿的，用【宣毒发表汤】（见第五
条）去掉升麻、白桔梗、甘草，加葶苈为主方。脉象洪大、火盛、热重口渴的，用【白虎解
毒汤】（见二十六条）为主。要是疹子出得很密、浑身疼痛又烦躁，用【凉血饮子】（见四
十五条）去掉赤芍，加连翘、牛蒡子为主。要是疹子收回之后浑身疼痛，用古方【黄连解毒
汤】（见三十五条）加葛根、前胡、白芷、防风来治疗（有加升麻、羌活的，也不合适）。

【原文】
亦非所宜。）朱曰时医不敢用表散。盖慎之也。惟麻证则必须表散。如项肿遍身痛。以及腹
肿腹痛证。皆毒邪闭塞。证虽凶猛。用清热解毒。佐以表散。无不奏效如神。

【白话】
朱氏按：现在的医生不敢用表散，是谨慎的意思。但麻疹偏偏非用表散不可。像脖子肿、浑
身痛，还有肚子肿、肚子痛这些，都是毒邪闭塞在里头的缘故。症候虽然凶猛，只要用清热
解毒、再配合表散，没有不灵验如神的。

【译注】
本节讲麻疹过程中出现的头痛、后背发僵、头面脖子肿、浑身疼痛等兼症，核心是因邪火内
迫、毒气壅滞，治法以清火解毒为主，不同情形配不同表散方。·⚠麻疹是病毒性传染病，
通过飞沫和空气传播，传染性极强，疑似麻疹应就医并报告疾控，患儿需隔离至出疹后5天
（并发肺炎延至14天），现代有麻腮风（MMR）疫苗保护率超95%。·头面、脖子显
著肿胀若伴呼吸或吞咽困难，属急症，须立即送医，不可单靠清热方在家等疹出。·古人所
说“项肿遍身痛、腹肿腹痛”多因毒邪闭塞，今天用清热解毒配表散的思路仍合理，但具体
用药须由中医师辨证，古方为示例非处方。·“有加升麻、羌活者非所宜”提示表散药也不
可乱加，小儿用药宜慎。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 腹痛第九十

【原文】
腹痛原因毒内攻。首尾治法不相同。清解通利消饮食。更分虚实莫朦胧。腹痛之症不一。总
由火毒内郁。而不能出。或为风寒壅滞遏抑。或因饮食停滞不化。而皆能致痛。若见于初热
正出之间。风寒壅遏。毒反内攻。而腹痛者。急与疏表。麻出透而痛自止。以宣毒发表汤（
见第五条）去升麻、桔梗、甘草、淡竹叶。或葛根解肌汤（见第五条）去赤芍、甘草。加枳
壳。或葛根疏邪汤（见三十三条）治之。若饮食过伤。腹满胀痛者。以枳实导滞化毒汤去山
楂、浓朴、槟榔、甘草治之。（有用平胃散。加神曲、山楂、麦芽、枳壳、木通治之者。治
腹痛满固当。而治麻腹痛亦非所宜。方仍附收。）大便秘者。加丑牛、或大黄以利之。小便
赤涩不通者。加猪苓、泽泻以导之。若于正收及收未尽之时而腹痛者。乃外邪未尽。而复入
里所致。宜兼清中外。法当疏托。佐以清解。

【白话】
歌括顺口溜：肚子痛多半是毒气往里攻，初发和收尾治法不一样；要么清解、要么通利、要
么消掉积食，更要分清虚证实证，可别糊涂。·散文：腹痛的原因不止一种，总归是火毒郁
结在里、透不出表，有的是风寒壅滞压抑，有的是吃的东西停在那化不开，都能致痛。如果
出现在初热、正出疹子的时候，是风寒壅遏、毒反内攻造成的腹痛，赶紧疏表，疹子出透痛
自然止，用【宣毒发表汤】（见第五条）去掉升麻、桔梗、甘草、淡竹叶，或者【葛根解肌
汤】（见第五条）去掉赤芍、甘草，加枳壳，或者【葛根疏邪汤】（见三十三条）来治。如
果是吃得太伤、肚子胀满作痛，用【枳实导滞化毒汤】去掉山楂、厚朴、槟榔、甘草来治（
也有用【平胃散】加神曲、山楂、麦芽、枳壳、木通来治的，治一般腹痛胀满本当如此，但
治麻疹的腹痛并不合适，方子仍附在后面收着）。大便秘结的，加丑牛、或者大黄来通利。
小便发红涩痛不通的，加猪苓、泽泻来通导。如果是在正收和没收尽的时候腹痛，是外邪没
清完、又回到里头的缘故，应该兼顾清里表，用疏托法、配清解。

【原文】
使毒复出。而痛自止。以清热透肌汤（见二十五条）加枳壳。木通、黄芩治之。如麻全敛之
后而腹痛者。治宜清凉解毒。佐以风药。兼分利余热。使毒内消、而痛自愈。以化毒清表汤
（见十六条）去知母、花粉、桔梗、甘草。加枳壳治之。又须验其有无他症。分别属虚属实
而治。若邪热内结而腹痛者。以通利大便为主。以河间凉膈散（见二十六条）去甘草治之。
如麻后脾气不调而致腹痛面目四肢浮肿者。以分利小便为主。以导赤散（见二十六条）治之
。腹疼而小便不通者。以导赤散（见二十六条）加芍药治之。若麻症毒重。腹痛烦躁潮热者
。以连翘败毒散。去赤芍、甘草治之。倘腹痛不止。加黄连、麦冬治之。若麻症首尾肚痛者
。此皆由毒火内蕴而然。宜先发散。以防风败毒散（见第五条）去桔梗、甘草治之。后以山
楂肉煎汤与服。至若元气大虚。阴阳不能升降。

【白话】
让毒再透出来，痛就自己止了，用【清热透肌汤】（见二十五条）加枳壳、木通、黄芩来治
。如果是疹子全收之后还腹痛，治法宜清凉解毒、配点风药，再分利余热，让毒在里消化掉
、痛自然好，用【化毒清表汤】（见十六条）去掉知母、花粉、桔梗、甘草，加枳壳来治。
还得看有没有别的症候，分别属虚属实来治。如果是邪热内结而腹痛，以通利大便为主，用
【河间凉膈散】（见二十六条）去掉甘草来治。如果是麻后脾气不调、引起腹痛、脸面和四
肢浮肿，以分利小便为主，用【导赤散】（见二十六条）来治。腹痛而小便不通的，用【导
赤散】（见二十六条）加芍药来治。如果是麻毒重、腹痛烦躁潮热，用【连翘败毒散】去掉
赤芍、甘草来治；如果腹痛不止，加黄连、麦冬来治。如果是麻疹从头到尾都肚子痛，这都
是毒火内蕴的缘故，宜先发散，用【防风败毒散】（见第五条）去掉桔梗、甘草来治，之后
用山楂肉煎汤给他喝。至于元气大虚、阴阳不能升降。

【原文】
小水不利。遍身浮肿。喘促兼见者。则难治矣。【枳实导滞化毒汤】枳实青皮麦芽木通连翘
赤苓牛蒡子山楂肉槟榔浓朴甘草灯心引。水煎服。【连翘败毒散】连翘防风牛蒡子荆芥木通
赤芍甘草水煎服。【平胃散】治胃中宿食不化。藜藿之人宜之。浓朴（去皮姜汁炒）苍术（
米泔水浸去皮麻油拌炒黄色各四钱）陈皮（去白）炙甘草（各二钱）姜引。水煎服。

【白话】
小便不利、浑身浮肿、又气喘的，就难治了。【枳实导滞化毒汤】枳实、青皮、麦芽、木通
、连翘、赤苓、牛蒡子、山楂肉、槟榔、厚朴、甘草，灯心引，水煎服。【连翘败毒散】连
翘、防风、牛蒡子、荆芥、木通、赤芍、甘草，水煎服。【平胃散】治胃里宿食不化，粗茶
淡饭的人合适用：厚朴（去皮姜汁炒）、苍术（米泔水浸去皮麻油拌炒黄色，各四钱）、陈
皮（去白）、炙甘草（各二钱），姜引，水煎服。

【译注】
本节专论麻疹各阶段腹痛，强调“首尾治法不同”，要分清风寒壅遏、食滞、余毒、虚实，
分别用疏表、消导、清解、通利等法。·⚠若孩子腹痛持续加重且位置固定、伴有发热和血
便，或婴幼儿一阵阵哭闹、屈腿、呕吐并拉果酱样便，要警惕肠套叠，不要先给吃止痛药，
立刻就医。·⚠方中“加丑牛、或大黄以利之”的丑牛（牵牛子）属峻猛泻下药，小儿禁用
，误服可致剧烈腹泻、脱水甚至休克；古方为示例，绝不能照抓给孩子吃。·麻后腹痛伴浮
肿、小便不利，今天应先排查脱水与电解质紊乱，及时补液就医，而非单靠分利小便的方子
。·古人“元气大虚……喘促兼见则难治”的危重情形，今天有呼吸支持和静脉营养等手段
，不要因古书“难治”就放弃送医。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 腰痛第九十一

【原文】
麻疹腰痛症候恶。婴儿罕有男妇多。男为肾败女血耗。治法不同切莫错。麻疹之症。原系胎
毒所感而发。而脏腑所蓄之毒。因之而泄。故诸经皆有见症。惟肾为清净之府。不宜见症。
腰者属肾。膀胱之络系焉。故凡麻症。多忌腰痛。如见腰痛。则为逆候。然腰痛之症。幼孩
罕有。惟男妇多有腰痛者。何则。盖男人有五劳六欲之伤。肾多虚弱。麻乃火候。丙丁熬煎
。壬癸必涸。麻收之后。阴血必亏。津精重耗。故多见斯症。乃为肾败之候。最为难治。宜
以四物汤（见二十五条）合六味地黄汤（见七十八条）加枸杞、杜仲、故纸之类主之。如尚
有余毒未尽者。更加牛蒡子、连翘、治之。如兼有潮热者。加酒炒黄连、黄芩、盐酒炒黄柏
、地骨皮等药治之。如初热正出已出之时腰痛者。则于宣发清解药中多加生地黄、当归、以
滋养之。若妇人出麻之际。或值经来之时。或因热重。

【白话】
歌括顺口溜：麻疹里腰痛是个坏症候，小孩少见、大人男女多见；男人多是肾亏败，女人多
是血耗伤，治法不同可别弄错。·散文：麻疹本是感了胎毒而发，脏腑里积蓄的毒也随之外
泄，所以各经都会见症。唯独肾是清净的腑，本不宜见症。腰属肾，膀胱的络脉连着它。所
以麻疹大多忌讳腰痛，一见腰痛就是逆候。但腰痛这症幼孩少见，男人女人多有，为什么？
男人有五劳六欲的损伤，肾多虚弱；麻疹是火候，丙丁（火）熬煎，壬癸（水）必干，麻收
之后阴血必亏、津精重耗，所以多见这症，是肾败的征兆，最难治，宜用【四物汤】（见二
十五条）合【六味地黄汤】（见七十八条）加枸杞、杜仲、补骨脂之类为主。如果还有余毒
没清，再加牛蒡子、连翘来治。如果兼有潮热，加酒炒黄连、黄芩、盐酒炒黄柏、地骨皮等
药。如果是初热、正出、已出的时候腰痛，就在宣发清解药里多加生地黄、当归来滋养。若
是妇女出麻疹的时候，正赶上月经来的时候，或者因为热重。

【原文】
迫血妄行。天癸非期而来。血既下行。已经暴耗。兼之毒火熬煎。耗中加耗。人身之血。能
有几许。当此重耗。未有不生腰痛之疾者。凡有此候。急宜以四物汤（见二十五条）多加元
胡索主之。倘仍有余毒未清者。或兼有潮热者。则仍加炒黄连、炒牛蒡、连翘之类。以解其
余毒。清其余热。如见于初潮已出之间者。则亦于宣发清解药中。多加生地黄、元胡索、当
归治之。总宜急为调治。免致夺血而亡之患。朱曰治腰痛法。皆井井有条。

【白话】
逼迫血乱行，月经不到期就来，血往下走已经暴耗，再加上毒火熬煎、耗上加耗，人身的血
能有多少？到这重重耗损，没有不生腰痛病的。凡有这症候，赶紧用【四物汤】（见二十五
条）多加元胡索为主。如果还有余毒没清，或者兼有潮热，就仍加炒黄连、炒牛蒡、连翘之
类，来解其余毒、清其余热。如果见于初潮已出之间，也还是在宣发清解药里多加生地黄、
元胡索、当归来治。总之要赶紧调治，免得夺血而亡的祸患。朱氏按：治腰痛的法子，都井
井有条。

【译注】
本节讲麻疹伴腰痛，认为多属“肾败”“血耗”的逆候，男女成因不同，主张用四物汤、六
味地黄汤等滋养，并强调妇女经来出麻更要急治防失血。·麻后腰痛、潮热、阴血亏虚，今
天首先要排查营养缺乏与贫血，及时补营养、补铁、就医复查，而非只靠滋补方。·古人称
“肾败”“难治”，今天很多慢性消耗状态通过营养支持、纠正电解质紊乱可改善，不要因
“难治”放弃。·⚠麻疹是病毒性传染病，应就医隔离；妇女经期出麻易失血，属高危，须
产科与感染科共同处理。·所列方剂含补骨脂、黄柏等，皆古方示例，须经中医师辨证，不
可照抓。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 气痛第九十二

【原文】
气疼皆因风邪干。内有余热与风抟。此症逢之休妄治。法当寒热分两般。麻症气痛。皆因内
热未泄。外为风寒所袭。食热相搏。内外夹攻。致有此候。然有寒热之分。寒者易治。热者
难为。治之者、先宜探其寒热而施治。方无差谬。凡遇此候。先以冷饭炒热。以绢包裹乘热
而揩其胸。喜揩而痛稍减者。此寒多热少。以香茱汤与之顿服。得吐。则寒邪外泄。而痛即
止。不吐亦即痊愈。若揩之而更加痛者。此内热已极。外感最深。热毒风寒。搏结胸中。吐
之难减。下之不利。温之增剧。凉之弗息。延经一二日。肺胃腐败而死。虽用清热保肺清胃
之剂。亦仅十全一二而已。朱曰试气痛寒热。法甚精。然炒热盐试之。亦未尝不可。腹痛不
仅有寒热两证。因气、因血、因痰、因食。且有虚痛。有实痛。原因不一。【香茱汤】治寒
痛、绞肠痧等症。香附米吴茱萸五灵脂（俱用醋炒）台乌药（各三钱）水煎浓汁。

【白话】
歌括顺口溜：气痛都是风邪钻进来，里头余热和外风搅在一块；碰上这症别乱治，法子要分
寒、热两般。·散文：麻疹的气痛，都是因为内热没泄、外被风寒袭了，食物的热相搏，内
外夹攻，才有这症候。但有寒热之分：寒的易治，热的难办。治的人先要探明寒热再施治，
才不出错。凡遇这症候，先用冷饭炒热，用绢包着趁热敷擦他的胸口；喜欢擦、痛稍减的，
这是寒多热少，给【香茱汤】一顿服下，能吐就把寒邪外泄、痛即止，不吐也就好了。如果
擦了反而更痛，这是内热已极、外感最深，热毒风寒搏结在胸中，吐也难减、下也不利、温
了更重、凉了也不息，拖上一两天，肺胃腐败而死，虽用清热保肺清胃的方子，也只成全一
二成而已。朱氏按：试气痛寒热，法子很精；不过用炒热的盐来试，也未尝不可。腹痛不光
有寒热两证，还有因气、因血、因痰、因食的，而且有虚痛、有实痛，原因不一。【香茱汤
】治寒痛、绞肠痧等：香附米、吴茱萸、五灵脂（都用醋炒）、台乌药（各三钱），水煎浓
汁。

【原文】
顿服。中病即止。

【白话】
一顿服下，对症就停。

【译注】
本节讲麻疹中的“气痛”，主张先辨寒热（热敷胸口试之），寒者用香茱汤吐法，热毒搏结
胸中者极危。·⚠文中所说“热毒风寒搏结胸中……肺胃腐败而死”类似今天急性胃扩张、
肠穿孔、腹膜炎或心源性急症，若小儿胸腹剧痛、敷热更甚、精神萎靡，须立即送医，不可
在家试吐。·“绞肠痧”一类急性腹绞痛今天多考虑肠梗阻、疝嵌顿等，属急症，须就医。
·香茱汤含吴茱萸、五灵脂等，为古方示例，且“顿服、中病即止”提示不可久服，须中医
师指导。·腹痛原因复杂（气、血、痰、食、虚、实），不可一概用吐法，现代应先明确诊
断。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 头温足冷下体冷过膝四肢身体冷如冰第九十三

【原文】
麻症属阳身宜温。身不温暖有灾。首尾不温非美候。变症一见谒阎君。头温脚冷症候逆。初
出见之且莫急。正出正收脚仍冷。纵有神方也无益。遍身发热麻之常。若不发热苦难当。收
后下体冷过膝。此为肾败治无方。四肢身体冷如雪。初热见之毒难出。正收收后逢斯症。脾
胃败坏死可决。痘症头温足冷为顺。如麻见头温足冷之症。则为逆候。然而麻症有下体冷者
。亦有顺逆。但有先后之分耳。何则。麻之为症。上膈主之。必从头上热至脚。其初热时。
上身壮热。下体及脚凉冷。必须壮热至足。麻方得出。故初发热之时。下体及脚凉冷。此为
顺候。若出后及正收之时。则上身下体。俱以不冷为佳。此时下体冷者。则为逆候。至于麻
收之后。则宜遍体温凉如常。倘有麻收之后。虽遍身温凉如常。独下体厥冷过膝上止者。此
为肾败。不治之症。若初出之时。腰以下不热。

【白话】
歌括顺口溜：麻症属阳、身子该暖，身不暖就有灾；从头到尾都不温不是好兆头，一变症就
见阎王。头温脚冷是逆候，刚出时见到别着急；正出正收脚还冷，纵有神方也没用。遍身发
热是麻的常情，不发热才受不了；收后下体冷过膝，这是肾败治不了。四肢身体冷如雪，初
热见到毒难出；正收收后碰上这症，脾胃败坏死定了。·散文：天花里头温足冷是顺，麻疹
里见头温足冷却是逆候。不过麻疹也有下体冷的，有顺有逆，只是分先后罢了。为什么？麻
疹这病由上膈主事，必是从头上热到脚；初热时上身壮热、下体和脚凉冷，必须热到脚底麻
才出得去，所以初发热时下体脚凉是顺候。若是出后和正收时，上身下体都不冷才好，这时
下体冷就是逆候。至于麻收之后，该遍体温凉如常；如果麻收后虽遍身温凉如常、独独下体
厥冷过膝以上，这是肾败、不治之症。若是初出的时候腰以下不热。

【原文】
毒不能透。而反渐收者。亦为逆候。急当温养脾肾。或有得生者。温脾如白芍药、炙甘草之
类。果仁、白术等味。在所宜禁。养肾如熟地黄、当归之属。杜仲、枸杞等味。又在所必忌
。只可用养阴汤。（见三十二条）去麦冬、元参、薄荷、荆芥、川芎。加炙甘草。以补其脾
、养其肾耳。夫麻乃肺胃邪热所发。本属于阳。故四肢身体常宜温暖。若四肢身体反冷如冰
者。则是大逆症矣。若初出正出之时。四肢身体冷如冰者。则毒不得透。而麻必渐收。若正
收及收后。肢体冷如冰者。此乃脾胃败坏。气血大虚。毒必不尽。定不治矣。

【白话】
毒就透不出，反而渐渐收回，也是逆候，赶紧温养脾肾，或许能活。温脾如白芍药、炙甘草
之类；果仁、白术等味，在所当禁。养肾如熟地黄、当归之类；杜仲、枸杞等味，又在所必
忌。只可用【养阴汤】（见三十二条）去掉麦冬、元参、薄荷、荆芥、川芎，加炙甘草，来
补脾、养肾。麻是肺胃邪热所发，本属阳，所以四肢身体常宜温暖；若四肢身体反冷如冰，
就是大逆症。若是初出、正出的时候四肢身体冷如冰，毒就透不出、麻必渐收；若是正收及
收后肢体冷如冰，这是脾胃败坏、气血大虚，毒必不尽，一定是不治了。

【译注】
本节讲麻疹中“头温足冷、下体冷过膝、四肢冷如冰”的顺逆判断：初热时下体凉属顺，出
疹后及收后下体冷或四肢冰冷属逆，多归为肾败、脾胃败的死候。·⚠四肢厥冷（冷如冰）
加上精神萎靡、皮肤出现花纹，是休克的信号，须立即送医，不可当作“肾败不治”而放弃
。·⚠麻疹是病毒性传染病，重症可并发循环衰竭，今天有液体复苏、血管活性药等抢救手
段，古人所谓“不治”今天很多可救。·文中言“腰以下不热、毒不能透”提示末梢循环差
、疹不透，现代应先评估脱水与循环，及时补液退热。·所列温脾养肾方为古方示例，须由
中医师辨证，且小儿脾肾用药宜慎。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 疟疾第九十四

【原文】
麻疹寒热似疟症。柴苓汤儿加减进。收后患疟用鳖甲。神而明之医中圣。麻症初热已出之时
。有寒热似疟者。此时切不可专以疟疾施治。宜以葛根疏邪汤（见三十三条）加薄荷叶主之
。至出尽之时。如有寒热似疟者。以柴苓汤。去人参、半夏、肉桂、白术。加贝母、骨皮治
之。如麻后竟成疟疾者。治法以清凉健脾开胃为主。宜以静远主人鳖甲饮主之。渴者。加熟
石膏少许。不渴者。方中之麦冬、知母。须除去之。夫疟多因脾虚生痰而作。若出麻之后。
果是疟疾。并无余毒。则柴苓汤中之人参、半夏。又何妨施用。但肉桂、白术。不可轻使耳
。又何必拘泥麻初常法。麻后余邪等症之不宜用燥悍之药耶。如小柴胡汤。（见二十二条）
正所宜用。所谓神而明之。存乎其人者此也。朱曰疟之原因甚多。当因其见证而治之。不必
拘于一证。亦不必拘于一方。【柴苓汤】柴胡半夏人参黄芩甘草猪苓泽泻白苓白术肉桂姜、
枣引。

【白话】
歌括顺口溜：麻疹里寒热像疟疾的症，柴苓汤加减着用；收疹后真得了疟疾，用鳖甲饮，能
灵活变通才是医中圣手。·散文：麻疹初热、已出的时候，有寒热像疟疾的，这时候切不可
专按疟疾来治，宜用【葛根疏邪汤】（见三十三条）加薄荷叶为主。到出尽的时候，如果有
寒热像疟疾，用【柴苓汤】去掉人参、半夏、肉桂、白术，加贝母、地骨皮来治。如果麻后
竟成了疟疾，治法以清凉健脾开胃为主，宜用静远主人的【鳖甲饮】为主；口渴的加熟石膏
少许，不渴的方中的麦冬、知母须去掉。疟疾多因脾虚生痰而作，如果出麻之后真是疟疾、
并无余毒，那么柴苓汤里的人参、半夏又何妨用？只是肉桂、白术不可轻用罢了，又何必拘
泥麻初的常法、麻后余邪不宜用燥悍之药呢。如【小柴胡汤】（见二十二条）正该用，所谓
“神而明之，存乎其人”就是这话。朱氏按：疟的原因很多，应照见证来治，不必拘于一证
，也不必拘于一方的。【柴苓汤】柴胡、半夏、人参、黄芩、甘草、猪苓、泽泻、白苓、白
术、肉桂，姜、枣引。

【原文】
【静远主人鳖甲饮】九肋鳖甲（新瓦上焙、以醋淬数次、至黄色、研为末、再用醋拌炙干二
钱）山楂肉（去子三钱）麦冬薏苡仁（炒各五钱）白茯苓（二钱）橘红（二钱五分）知母（
一钱二分）干葛白芍（各一钱五分）柴胡（二钱）贝母（三钱）淡竹叶（一钱）炙甘草（七
分）姜引。水煎服。

【白话】
【静远主人鳖甲饮】九肋鳖甲（新瓦上焙，用醋淬几次到黄色，研成末，再用醋拌炙干，二
钱）、山楂肉（去子三钱）、麦冬、薏苡仁（炒，各五钱）、白茯苓（二钱）、橘红（二钱
五分）、知母（一钱二分）、干葛、白芍（各一钱五分）、柴胡（二钱）、贝母（三钱）、
淡竹叶（一钱）、炙甘草（七分），姜引，水煎服。

【译注】
本节讲麻疹过程中及麻后出现的“寒热如疟”和真疟疾，主张麻中似疟不可专截疟，麻后疟
以清凉健脾为主，用鳖甲饮等，强调辨证灵活。·⚠疟疾是寄生虫传染病，须就医确诊并报
告疾控，现代用青蒿素类特效药，不可靠“截疟”偏方。·⚠麻疹是病毒性传染病，应就医
隔离；麻后寒热须先辨是麻疹余毒还是真正疟疾，不可自行按疟疾服药。·鳖甲（尤其是“
九肋鳖甲”）今多用普通鳖甲替代，且所列方为古方示例，须中医师辨证，不可照抓。·文
谓“不必拘于一证一方”的灵活思路可取，但涉及传染病仍须现代医学确诊。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 沉睡昏睡似寐非寐烦躁不眠第九十五

【原文】
沉睡昏睡似寐同。却有分别在其中。更有烦躁不眠者。临症无讹是良工。沉睡者。谓沉沉熟
睡。精神意志清白者、是也。夫麻原属火候。火症得安静沉睡。本为上吉。然当分首尾而治
。正热出现之时。其人精神困倦。沉睡少醒者。则为逆候。何则。盖缘正气亏损。邪火内郁
。而未能发扬于外。乃正气不胜所致。后必变大发烦躁者有之。宜以养阴汤（见三十二条）
去熟地黄、川芎、白芍。加生地黄主之。若正收及收后。能食而安静沉睡者。盖缘气血俱虚
。火毒退去而得安宁。此为顺候。治法、当以补脾养血为要。以四物汤（见二十五条）加薏
苡仁、白茯苓主之。又有一等名曰昏睡。昏睡者。调昏昏而睡。不知起止。虽睡多久。醒来
不知人事。掐其颊车、合谷二穴。而不知痛者。是也。又有一等似寐非寐者。此两症、无问
正出收后。见之良非吉兆。多难治疗。当察其兼见何症而施治之。

【白话】
歌括顺口溜：沉睡和昏睡、似寐非寐看着差不多，里头却有分别；还有那烦躁不眠的，临症
分得清才是好医生。·散文：沉睡，是说沉沉熟睡，但精神意志清白，这是好的。麻疹本是
火候，火症能安静沉睡，本为上吉；但要分首尾来治。正在发热、出疹的时候，人精神困倦
、沉睡少醒，就是逆候，因为正气亏损、邪火内郁、不能发扬于外，是正气不胜邪的缘故，
后来多会变作大发烦躁，宜用【养阴汤】（见三十二条）去掉熟地黄、川芎、白芍，加生地
黄为主。若是正收及收后，能吃东西、安静沉睡，那是气血俱虚、火毒退去得安宁，是顺候
，治法以补脾养血为要，用【四物汤】（见二十五条）加薏苡仁、白茯苓为主。又有一种叫
昏睡，是昏昏地睡、不知起止，睡再久醒来也不知人事，掐他颊车、合谷两穴也不知痛，这
是。又有一种似寐非寐的，这两症不管正出还是收后见了，都不是好兆头，多难治疗，要察
它兼见什么症来施治。

【原文】
夫沉睡昏睡两症。虽相仿佛。而实不同。昏沉二字。医家最当详辨。庶几临症无讹。又有麻
疹挟热。作麻不出。烦躁不眠者。法当解毒清凉。以白虎解毒汤（见二十六条）加连翘、牛
蒡子以清解之。热除麻出。而烦躁自宁。可以安寝矣。若收后烦扰。而反不得寐者。是余火
复燃。急须滋阴养血。以六味地黄汤（见七十八条）合四物汤（见二十五条）。加生枣仁二
三钱与服。则阳自敛而得寐矣。朱曰麻后烦扰不寐。用六味丸加减。亦是一法。

【白话】
沉睡、昏睡两症虽相像，其实不同；“昏沉”二字医生最该细辨，才好临症不误。又有麻疹
挟热、疹子出不来、烦躁不眠的，法当解毒清凉，用【白虎解毒汤】（见二十六条）加连翘
、牛蒡子来清解；热退疹出，烦躁自然安宁，可以安睡了。如果收后烦扰、反而睡不着，这
是余火复燃，急须滋阴养血，用【六味地黄汤】（见七十八条）合【四物汤】（见二十五条
）加生枣仁二三钱给他服，阳自收敛就能睡着。朱氏按：麻后烦扰不寐，用六味丸加减也是
一法。

【译注】
本节辨析麻疹中的“沉睡、昏睡、似寐非寐、烦躁不眠”，认为出疹期沉睡少醒为逆、收后
安静沉睡为顺，昏睡不知人事为凶，烦躁不眠多因余火或热闭。·⚠麻疹可并发急性脑炎（
约千分之一），高热惊厥也常见；出现神志改变（昏睡不醒、似寐非寐、烦躁妄动）须立即
送医。·⚠文中所说“掐颊车、合谷不知痛”的昏睡，提示意识障碍，今天应查脑病与脱水
，不可当普通嗜睡。·烦躁不眠若因疹不透、热闭，今天除清热外还要保证补液与退热，防
高热惊厥。·所列养阴、六味、四物等方为古方示例，须中医师辨证，且小儿安神药宜慎。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 中恶第九十六

【原文】
麻疹收完幸平复。动止如常饮食足。心腹绞痛忽然亡。此是气虚中恶毒。麻疹收完之后。动
止饮食如常。忽然心腹绞痛而死者。此是元气虚弱。兼之偶中疫疠之气。正不胜邪。邪伏于
中。外若无病。内已亏损。故一中即死。谓之中恶。

【白话】
歌括顺口溜：麻疹收完、总算平复，行动饮食都如常；谁知心腹一阵绞痛、突然就亡，这是
气虚中了恶毒。·散文：麻疹收完之后，行动饮食都如常，忽然心腹绞痛而死，这是元气虚
弱、又偶然中了疫疠之气，正不胜邪，邪伏在里，外头像没病、里头已亏损，所以一中就死
，叫做中恶。

【译注】
本节讲麻疹收后看似平复、却突然心腹绞痛而亡的“中恶”，归因为元气虚兼中疫疠之气、
正不胜邪。·⚠古书说的“突然心腹绞痛而亡”相当于急性心梗、暴发性心肌炎、过敏性休
克一类急症，立即打120，不可当作“疫气”放任。·⚠麻疹是病毒性传染病，收后仍需
观察，心肌炎等并发症可在恢复期突发，家长须警惕气短、胸痛、面色灰白。·今天对这类
突发猝死有心肺复苏、除颤、肾上腺素等抢救手段，第一时间呼叫急救是关键。·文将急症
归为“中恶毒/疫气”，是古人对猝死的解释，现代须按心脑血管急症处置。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 发搐第九十七

【原文】
痰热聚于心胞络。喉中哈哈发惊搐。未透之时反为吉。慎勿妄投金石药。麻毒流连为壮热。
烦躁不宁时搐掣。养血散火清心肝。神爽身凉生可决。发热无休神渐昏。忽然螈似堪惊。莫
将疯痫同调治。小便通利即安宁。麻之发搐。不同常论。乃痰热聚于心胞络中所致。若见于
发热初出未透之时。俱为无害而反吉。治法宜以疏散之剂。少加清凉之药治之。以清热透肌
汤（见二十五条）去生甘草、杏仁。加栝蒌霜、淡竹叶治之。若收后而发搐者。则为难治。
法当消痰清上焦之火。兼利小便。只宜用轻清之剂调之。不可误用镇惊金石之药。以加味导
赤散（见四十九条）去薄荷、石膏。加贝母、栝蒌霜主之。如痰壅甚者。以栝蒌仁一味煎汤
与服。以涌吐之。如麻后浑身壮热不除。未至羸瘦。但多搐掣、烦躁不宁者。此乃热在心肝
二经。然不可与急惊同治。以当归养血汤去川芎、甘草。

【白话】
歌括顺口溜：痰热聚在心包络，喉里呼噜发惊搐；疹没透时反倒吉，千万别乱投金石药。麻
毒留连发壮热，烦躁不宁时常抽掣；养血散火清心肺肝，神清气凉就能活。发热不退神渐昏
，忽然抽搐真吓人；莫当癫痫来治，小便通利就安稳。·散文：麻疹的发搐，不同平常说法
，是痰热聚在心包络里所致。如果见于发热初出、还没透的时候，都无害反而吉，治法宜用
疏散的药、少加清凉的药，用【清热透肌汤】（见二十五条）去掉生甘草、杏仁，加栝蒌霜
、淡竹叶来治。若是收后发搐，就难治，法当消痰、清上焦火、兼利小便，只宜用轻清的药
调治，不可误用镇惊的金石药，用【加味导赤散】（见四十九条）去掉薄荷、石膏，加贝母
、栝蒌霜为主。如果痰涌得厉害，用栝蒌仁一味煎汤给他服，来涌吐。如果麻后浑身壮热不
退、还没到羸瘦，只是多抽搐、烦躁不宁，这是热在心肝二经，但不可和急惊同法，用【当
归养血汤】去掉川芎、甘草。

【原文】
加酒炒黄连、地骨皮。与黄连安神丸相间而服。或以安神丸去冰片、甘草。或导赤散（见二
十六条）去甘草。加人参、麦冬。煎汁送下治之。小便清长者可治。小便短少者不可治。宜
以抱龙丸与服。若搐而喉中无痰鸣。或自吃指者。是非麻之发搐。乃正虚不能主持之候也。
必死不治。朱曰以栝蒌仁一味煎汤取吐。为吐法另立一法。【当归养血汤】当归川芎生地黄
麦冬木通栀仁甘草淡竹叶灯心引。【黄连安神丸】黄连当归龙胆草朱砂（各二钱）全蝎（水
洗糯米拌炒干七只）石菖蒲（姜汤泡去毛姜汁蒸）白茯神（各一钱五分）为末。滚水和作饼
。蒸熟。以猪心血同捣为丸。以朱砂为衣。黍米大。灯心汤下十丸。【安神丸】黄连当归身
麦冬白茯苓甘草（各五钱）朱砂（一钱）冰片（二分五厘）为末。滚水和丸。蒸熟。

【白话】
加酒炒黄连、地骨皮，和【黄连安神丸】交替服，或者用【安神丸】去掉冰片、甘草，或者
【导赤散】（见二十六条）去掉甘草，加人参、麦冬，煎汁送服来治。小便清长的可治，小
便短少的不可治，宜给【抱龙丸】服。如果抽搐而喉中没痰鸣、或自己吃手指的，这不是麻
疹的发搐，是正虚不能主持的症候，必死不治。朱氏按：用栝蒌仁一味煎汤取吐，是吐法另
立一法。【当归养血汤】当归、川芎、生地黄、麦冬、木通、栀仁、甘草、淡竹叶、灯心引
。【黄连安神丸】黄连、当归、龙胆草、朱砂（各二钱）、全蝎（水洗糯米拌炒干，七只）
、石菖蒲（姜汤泡去毛姜汁蒸）、白茯神（各一钱五分），为末，滚水和成饼，蒸熟，用猪
心血同捣为丸，以朱砂为衣，黍米大，灯心汤下十丸。【安神丸】黄连、当归身、麦冬、白
茯苓、甘草（各五钱）、朱砂（一钱）、冰片（二分五厘），为末，滚水和丸，蒸熟。

【原文】
以猪心血同捣合丸。黍米大。灯心汤下十丸。【抱龙丸】琥珀天竺黄白檀香人参（各一两五
钱）白茯苓（一两五钱）甘草（去节三两）枳壳（麸炒）枳实（麸炒各一两）辰砂（五钱）
金箔（一百张）山药（去黑皮炒熟一两）牛胆南星（一两）为末。每药一两。取新汲井水一
两。同入乳钵内捣匀为丸。如皂子大。勿见日。阴干。晒则燥烈。每用一丸。薄荷叶煎汤化
下。

【白话】
用猪心血同捣合丸，黍米大，灯心汤下十丸。【抱龙丸】琥珀、天竺黄、白檀香、人参（各
一两五钱）、白茯苓（一两五钱）、甘草（去节三两）、枳壳（麸炒）、枳实（麸炒，各一
两）、辰砂（五钱）、金箔（一百张）、山药（去黑皮炒熟一两）、牛胆南星（一两），为
末，每药一两取新汲井水一两，同入乳钵内捣匀为丸，如皂子大，勿见日，阴干（晒则燥烈
），每用一丸，薄荷叶煎汤化下。

【译注】
本节讲麻疹发搐（抽搐），认为疹未透时搐反为吉、收后搐多凶，治以养血散火、消痰利小
便，并告诫不可用镇惊金石药。·⚠抽搐时不要灌药、不要掐人中、不要按压肢体、不要往
嘴里塞任何东西（会窒息或咬伤）；应侧卧、松衣领、清口鼻、记时间、打120。·⚠方
中的朱砂、金箔（辰砂）含汞等重金属，儿童禁用，现代已淘汰；【黄连安神丸】【安神丸
】【抱龙丸】均含朱砂/辰砂、金箔，绝不可照古方给孩子吃。·⚠麻疹可并发高热惊厥与
脑炎，抽搐提示急症，须立即送医，而非按“癫痫”或“镇惊”自行处理。·所列均为古方
示例，非处方，中药须中医师辨证开具。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 谵语第九十八

【原文】
手厥阴经心胞络。热邪壅滞谵妄作。正收收后兼凉血。发热正出用疏托。谵语妄言。其症皆
由热邪炽盛。火毒壅滞于心胞络而作。若初发热而烦躁狂言。或麻隐而不出者。以宣毒发表
汤（见第五条）去升麻、桔梗、甘草煎汁。调辰砂、滑石末治之。（有用第二条纳荆防败毒
散去柴胡、川芎、羌活、人参、甘草。加木通、豆根、骨皮治之者。并注记听用。）若发热
未出正出之际而谵妄者。俱为火邪内伏。不得透表而致。药宜疏托。佐以清凉分治之品。以
葛根解肌汤（见第五条）去赤芍、甘草。加麦冬、赤茯苓、石膏、知母、枳壳治之。甚则加
蜜酒炒麻黄以发越之。使麻得以尽出肌肤。而谵语自止。若麻已出之后。狂言乱语者。以淡
竹叶、灯心煎汤。调辰砂、滑石末治之。正敛及敛后谵语者。药宜清凉解毒。佐以分利凉血
之剂。以白虎解毒汤（见二十六条）去天花粉。

【白话】
歌括顺口溜：手厥阴经是心包络，热邪壅滞就谵语妄言；正收收后兼凉血，发热正出用疏托
。·散文：谵语妄言，症都由热邪炽盛、火毒壅滞在心包络而作。如果初发热就烦躁狂言，
或疹隐而不出，用【宣毒发表汤】（见第五条）去掉升麻、桔梗、甘草煎汁，调辰砂、滑石
末来治（也有用第二条内【荆防败毒散】去掉柴胡、川芎、羌活、人参、甘草，加木通、豆
根、地骨皮来治的，一并注记备用）。如果发热未出、正出的时候谵妄，都是火邪内伏、不
得透表所致，药宜疏托、配清凉分治的药，用【葛根解肌汤】（见第五条）去掉赤芍、甘草
，加麦冬、赤茯苓、石膏、知母、枳壳来治，厉害的加蜜酒炒麻黄来发越，让麻尽出肌肤，
谵语自止。如果疹已出之后狂言乱语，用淡竹叶、灯心煎汤，调辰砂、滑石末来治。正敛及
敛后谵语，药宜清凉解毒、配分利凉血的药，用【白虎解毒汤】（见二十六条）去掉天花粉
。

【原文】
加牛蒡子、连翘、木通、赤苓。以清解凉血而分利之。（有以竹叶石膏汤去人参、半夏、甘
草梢、粳米，加生地黄治之者，实为无济。）使火退毒清。而谵语自止矣。慎勿迟延。以致
不救。如热轻余毒未除者。必先见诸气色。宜预防之。始终以消毒饮（见二十二条）除甘草
。加连翘、枳壳、木通、赤苓以分利之。（有用苏葛汤、加减黄连解毒古方治之者，并注记
听用。）若麻收后余热内攻。循衣摸床。谵语妄言。神昏志衰者。死症也。朱曰谵语有轻有
重。伤寒胃中热甚。上乘于心。心为热冒。谵语不休。其证至重。故必下之。此则仅仅妄言
证之轻者。故可以辰砂、生地、木通或白虎辈清之。

【白话】
加牛蒡子、连翘、木通、赤苓，来清解凉血、分利（也有用【竹叶石膏汤】去掉人参、半夏
、甘草梢、粳米，加生地黄来治的，其实无济）。让火退毒清，谵语自止，千万别拖延以致
不救。如果热轻、余毒未除，必先在气色上先见征兆，宜预防。始终用【消毒饮】（见二十
二条）去掉甘草，加连翘、枳壳、木通、赤苓来分利（也有用【苏葛汤】、加减黄连解毒古
方来治的，一并注记备用）。如果麻收后余热内攻、循衣摸床、谵语妄言、神昏志衰，是死
症。朱氏按：谵语有轻有重，伤寒胃中热甚、上乘于心、心为热冒、谵语不休，其证至重，
故必下之；这却只是妄言的轻证，所以可用辰砂、生地、木通或白虎类来清。

【译注】
本节讲麻疹谵语（说胡话），归为热邪壅滞心包络，按发热初出、已出、收后分别用疏托、
清凉、凉血分利等法，并警示收后“循衣摸床、神昏志衰”为死症。·⚠说胡话提示高热或
脑病，立即送医；麻疹可并发急性脑炎，出现谵语、神昏须紧急处理。·⚠方中“调辰砂、
滑石末”的辰砂即朱砂（硫化汞），儿童禁用，现代已淘汰，不可照古方给孩子服。·“循
衣摸床、神昏志衰”类似今天意识障碍、感染中毒性脑病，今天有降温、补液、抗惊厥、呼
吸支持等手段，不要因“死症”放弃就医。·所列宣毒发表、白虎解毒等皆古方示例，须中
医师辨证，且麻疹高热期须先排除脑炎。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 虚羸第九十九

【原文】
麻毒流连热不除。浑身似火毛发枯。羸渐渐成疳瘵。得遇良工病可苏。麻疹收后。身有微热
者。此虚热也。不须施治。待气血和畅。自然退去。若麻疹既收。其毒不解。邪火拂郁。浑
身发热。昼夜不退。精神倦怠。饮食减少。或咳嗽不止。或便泄不已。或身热不除。形体羸
瘦。毛发枯竖。皆真元虚损所致。若不及时调理。恐成疳瘵之患。倘不早治。以致睡则扬睛
。口鼻气冷。手足厥逆。微微螈。变为慢风。不救者多矣。并宜以双和汤去川芎以和之。有
嗽。加橘红、贝母。咳。加麦冬、百合。有泻。加土炒白术与炒扁豆。如食难消化。加砂仁
、麦芽。如气血俱虚。以双和汤合四君子汤（见七十二条）。随症调治之。切禁用寒凉伤犯
脾胃之药。专力资培。缓图平复可也。愚按、虚羸之候。虽系真元虚损。故不宜用寒凉伤犯
脾胃之药。亦不宜骤用大补之剂。但当清其余热。

【白话】
歌括顺口溜：麻毒留连热不退，浑身像火、毛发枯；渐渐羸瘦成了疳瘵，遇上好医生才能活
。·散文：麻疹收后，身上有微热，这是虚热，不须治，等气血和畅自然退去。如果麻疹既
收、毒还不解、邪火拂郁，浑身发热、昼夜不退，精神倦怠、饮食减少，或咳嗽不止，或便
泄不已，或身热不除、形体羸瘦、毛发枯竖，都是真元虚损所致；若不及时调理，怕成疳瘵
之患。倘不早治，以至睡时扬睛、口鼻气冷、手足厥逆、微微抽搐，变成慢风，不救的多。
都宜用【双和汤】去掉川芎来调和；有嗽加橘红、贝母；咳加麦冬、百合；有泻加土炒白术
与炒扁豆；如食难消化加砂仁、麦芽；如气血俱虚，以【双和汤】合【四君子汤】（见七十
二条）随症调治；切禁用寒凉伤犯脾胃的药，专力资培，慢慢图平复即可。我（作者）认为
：虚羸之候虽系真元虚损，故不宜用寒凉伤犯脾胃的药，也不宜骤用大补之剂，但当清其余
热。

【原文】
滋其阴血。和其脾胃。平其肝气。杀其疳虫。使营卫和畅。脾胃健运。自然日渐平复。神全
体肥。若以双和散而治虚羸。竟用、桂。是犹抱薪救火。非惟无益。而又害之矣。曷若以柴
胡四物汤（见三十条）去川芎加薏苡仁。与清热除疳丸去川芎加薏苡仁。相间而服。实为妥
当。若麻后元气不复而羸瘦。身无潮热者。乃脾胃虚弱所致。调理脾胃。平其肝木。必渐渐
康强。以白芍汤主之。或以八珍汤去白术、人参。加芡实米、薏苡仁治之。慎勿轻用人参、
白术。恐闭其余邪。致难清理。如麻收之后。失于调理。以致体瘦气弱。且又泄泻。将成疳
积者。宜以奇效神应肥儿丸。或健脾肥儿丸治之。如麻后眼青体弱。精神不如平日。又有咳
嗽气急者。以苏子四君汤加姜汁炒芥子、光杏仁治之。气急甚者。加箩卜子、栝蒌仁治之。
若热大甚。或日久不减。而渐羸瘦者。总宜清热平肝。

【白话】
滋其阴血、和其脾胃、平其肝气、杀其疳虫，使营卫和畅、脾胃健运，自然日渐平复、神全
体肥。如果拿双和散治虚羸、竟用黄芪、肉桂，那是抱薪救火，非但无益、反而害之；哪如
用【柴胡四物汤】（见三十条）去掉川芎加薏苡仁，与【清热除疳丸】去掉川芎加薏苡仁，
交替服，实在妥当。如果麻后元气不复而羸瘦、身上无潮热，是脾胃虚弱所致，调理脾胃、
平其肝木，必渐渐康强，用【白芍汤】为主，或用【八珍汤】去掉白术、人参，加芡实米、
薏苡仁来治；慎勿轻用人参、白术，怕闭其余邪、致难清理。如果麻收之后失于调理，以致
体瘦气弱、又泄泻、将成疳积，宜用【奇效神应肥儿丸】或【健脾肥儿丸】来治。如果麻后
眼青体弱、精神不如平日、又有咳嗽气急，用【苏子四君汤】加姜汁炒芥子、光杏仁来治；
气急厉害的加萝卜子、栝蒌仁来治。如果热大甚、或日久不减、而渐羸瘦，总宜清热平肝。

【原文】
以柴胡麦门冬散（见三十条）加酒炒黄连、黄芩、骨皮治之。甚则以古方黄连解毒汤（见三
十五条）合人参白虎汤。（见六十四条）与柴胡麦门冬散（见三十条）。相间而服以治之。
朱曰清余热、滋阴血、和脾胃、平肝气、杀虫疳。凡此数法。真治小儿麻后虚羸之圣法。【
清热除疳丸】黄连当归（各二钱）龙胆草川芎（各一钱）青皮陈皮芦荟（）干蟾头（又名蛤
、即虾蟆、火炙酒淬。）君子肉（面粉包煨、去壳并黑皮、各钱半。）为末。神曲糊合丸。
米饮下。【白芍汤】白芍药炙甘草（此二味为君）莲肉山药扁豆龙眼肉青黛麦冬（此六味为
臣）合三四剂。水煎服。【八珍汤】当归川芎熟地黄白芍药人参白茯苓白术甘草姜、枣引。
【奇效神应肥儿丸】治肌瘦面黄。或面青而白。泄泻少食。肚腹胀大。青筋满腹。

【白话】
用【柴胡麦门冬散】（见三十条）加酒炒黄连、黄芩、骨皮来治；厉害的用古方【黄连解毒
汤】（见三十五条）合【人参白虎汤】（见六十四条）与【柴胡麦门冬散】（见三十条）交
替服来治。朱氏按：清余热、滋阴血、和脾胃、平肝气、杀虫疳，这几法真是治小儿麻后虚
羸的圣法。【清热除疳丸】黄连、当归（各二钱）、龙胆草、川芎（各一钱）、青皮、陈皮
、芦荟（研）、干蟾头（又名蛤蟆，火炙酒淬）、君子肉（面粉包煨，去壳并黑皮，各钱半
），为末，神曲糊合丸，米饮下。【白芍汤】白芍药、炙甘草（这二味为君）、莲肉、山药
、扁豆、龙眼肉、青黛、麦冬（这六味为臣），合三四剂，水煎服。【八珍汤】当归、川芎
、熟地黄、白芍药、人参、白茯苓、白术、甘草，姜、枣引。【奇效神应肥儿丸】治肌瘦面
黄，或面青而白，泄泻少食，肚腹胀大，青筋满腹。

【原文】
或伤饮食。常有吐泻。尿如米泔。及一切疳症。人参（三钱、如力微者、用一两、或以乳汁
蒸北直参一两代之）大川黄连（酒炒二钱）臭芫荑（炒擦去皮取净者五钱）君子肉（面粉包
煨、去壳、并去内黑皮、四十五粒。）夜明砂（淘去土砂、取净砂醋炒干一两。）漂白术（
陈壁土炒五钱、不宜白术者、以薏苡仁炒代之。）吴神曲（炒五钱）生麦芽（炒五钱）天浆
子（即五谷虫肉、汤浸洗净炒一两。）淮山药（炒三钱）小青皮（醋炒三钱）胡黄连（酒炒
三钱）山楂肉（去子汤洗三钱）干蛤蟆（火炙醋淬极焦三只）花槟榔（三钱）等合研为细末
。每早空心。以米饮调下二三钱。【健脾肥儿丸】人参陈皮甘草（各五钱）黄（蜜炙）扁豆
（炒）山药（炒）白术（泔水洗漂土炒）白苓（炒各一两）神曲（炒）楂肉（去子各二两）
百合当归（去尾各八分）黄连（酒炒三钱）白芍（酒炒）地骨皮（去骨酒洗各六钱）陈皮（
去白五钱）为末。

【白话】
或伤饮食，常有吐泻，尿如米泔，及一切疳症：人参（三钱，如力微者用一两，或以乳汁蒸
北直参一两代之）、大川黄连（酒炒二钱）、臭芫荑（炒擦去皮取净者五钱）、君子肉（面
粉包煨，去壳并去内黑皮，四十五粒）、夜明砂（淘去土砂，取净砂醋炒干一两）、漂白术
（陈壁土炒五钱，不宜白术者以薏苡仁炒代之）、吴神曲（炒五钱）、生麦芽（炒五钱）、
天浆子（即五谷虫肉，汤浸洗净炒一两）、淮山药（炒三钱）、小青皮（醋炒三钱）、胡黄
连（酒炒三钱）、山楂肉（去子汤洗三钱）、干蛤蟆（火炙醋淬极焦三只）、花槟榔（三钱
）等合研为细末，每早空心以米饮调下二三钱。【健脾肥儿丸】人参、陈皮、甘草（各五钱
）、黄芪（蜜炙）、扁豆（炒）、山药（炒）、白术（泔水洗漂土炒）、白苓（炒，各一两
）、神曲（炒）、楂肉（去子，各二两）、百合、当归（去尾，各八分）、黄连（酒炒三钱
）、白芍（酒炒）、地骨皮（去骨酒洗，各六钱）、陈皮（去白五钱），为末。

【原文】
蜜丸。弹子大。老米为饮。化下一丸。【双和汤】熟地黄白芍（酒炒各一钱）黄（蜜和酒炒
）当归（各七分）川芎炙甘草（各四分）上肉桂（三分、有热者去之）生姜一片。红枣一枚
去核为引。水煎服。

【白话】
蜜丸，弹子大，老米为饮，化下一丸。【双和汤】熟地黄、白芍（酒炒，各一钱）、黄芪（
蜜和酒炒）、当归（各七分）、川芎、炙甘草（各四分）、上肉桂（三分，有热者去之），
生姜一片、红枣一枚去核为引，水煎服。

【译注】
本节讲麻疹收后长期消瘦虚弱（虚羸、疳瘵），主张清余热、滋阴血、和脾胃、平肝、杀虫
，忌寒凉伤脾也忌骤补，并附多首肥儿丸方。·⚠麻后长期消瘦今天应重视营养支持与复查
：先排查营养不良、贫血、维生素缺乏（尤其维生素A）、结核与慢性感染，而非只靠滋补
药。·文中“睡则扬睛、口鼻气冷、手足厥逆、微搐成慢风”是危重症，今天多因脱水、电
解质紊乱或感染中毒，须立即送医补液。·古方含干蟾头、夜明砂、芫荑等虫类药及多味峻
药，为示例非处方，须中医师严格辨证，不可照抓给孩子吃。·麻后“眼青体弱、咳嗽气急
”要查是否并发营养不良性眼病与呼吸道感染，及时补营养并就医。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 妊娠出麻第一百

【原文】
孕妇麻症若相当。潮热蒸蒸胎易伤。子去母应无害事。症轻子母两无殃。大热蒸蒸血海干。
毒火内攻胎不安。急宜清热养营血。治不根据法生祸端。古云。胎遇热则坠。麻为火候。内
必有热。最易坠胎。孕妇出麻。此症极险。当于初热未出之时。须察其热之轻重。正出之际
。须验其麻色之红淡。法宜疏解。佐以清凉滋血安胎之药。不可犯动胎气。初热时。宜用参
苏饮去人参、半夏、木香、陈皮。加条实子芩、大腹皮以发之。或以四物汤（见二十五条）
加子芩、荆芥、苏叶、蕲艾主之。或以四物汤（见二十五条）加白术钱半、子芩、蕲艾、枳
壳、砂仁各二钱主之。或以安胎散、罩胎散主之。始终以安胎清热为主。则胎不动而麻易出
。此理诚当。愚按、孕妇出麻初热之时。而用四物汤加白术、艾叶、砂仁。与夫安胎散、罩
胎散、方中之人参、白术、川芎、砂仁、香附、白芍等味。

【白话】
孕妇染上麻疹这病不寻常，潮热一阵阵烧得厉害最易伤胎；古人说胎掉了娘多半没事，症轻
的娘和胎都平安无殃。大热滚滚把血海熬干，毒火往里攻胎就不安；赶紧清热养血是正理，
治法若乱来就要闯祸端。·古话说胎遇到热就要掉，麻疹本身就是火热之证，体内一定有热
，最容易坠胎，孕妇出麻疹病情非常险恶，应当在刚开始发热、疹子还没出来的时候先查看
热的轻重，正在出疹时要查验疹色的红淡。·治法应当疏解发表，再配上清凉、养血、安胎
的药，不可触动胎气；初热时宜用【参苏饮】去掉人参、半夏、木香、陈皮，加条芩（结实
的好黄芩）、大腹皮来发散，或者用【四物汤】（方见第25条）加子芩、荆芥、苏叶、蕲
艾为主，或者用【四物汤】加白术一钱半、子芩、蕲艾、枳壳、砂仁各二钱为主，或者用【
安胎散】、【罩胎散】为主。·始终以安胎、清热为主，那么胎不动而麻疹也容易出来，这
个道理确实恰当；我（作者）认为孕妇出麻疹在初热的时候用四物汤加白术、艾叶、砂仁，
以及安胎散、罩胎散，方中的人参、白术、川芎、砂仁、香附、白芍等药味，须斟酌。

【原文】
恐燥悍之药。触动毒火。而热转甚。酸收之味。敛固毒火。毒只内攻。麻难得出。症必增危
。非但坠胎。且难保妊妇无虞。即如参苏饮。虽曰除去人参、半夏、木香、陈皮。而要知桔
梗、甘草亦不宜遽用。莫若以宣毒发表汤（见第五条）去升麻、桔梗、甘草、枳壳、木通。
加当归、条实子芩、生地黄、元参、酒炒黄连主之。使麻毒透出。内热自退。而胎自安矣。
麻出之后。则宜以四物汤（见二十五条）加条子芩、黄连、牛蒡子之类主之。至于麻收之后
。亦宜以四物（见二十五条）为主。如安胎散、罩胎散、四物加白术、砂仁、蕲艾、及安胎
饮等方。俱可加减选用。倘无溏泻。而大便闭涩结滞者。则人参、白术。又当慎用。大抵凡
一切实脾行气温燥之药。既碍麻症。复伤子气。咸宜禁用为是。朱曰妊娠出麻。在不知者必
诧为希奇。其实男子在三十以内。亦间出麻。

【白话】
（接前）恐怕那些燥烈的药会触动毒火，使热更厉害；酸收的药味会收敛固住毒火，毒只往
里攻，麻疹就难透出，病情必更危险，不但坠胎，而且难保孕妇平安。·就像【参苏饮】虽
说去掉了人参、半夏、木香、陈皮，但要知道桔梗、甘草也不宜急着用；不如用【宣毒发表
汤】（方见第5条）去掉升麻、桔梗、甘草、枳壳、木通，加当归、条芩、生地黄、元参、
酒炒黄连为主，使麻疹毒透出、内热自退，胎就自安了。·麻疹出来之后宜用【四物汤】加
条芩、黄连、牛蒡子之类为主；疹子收了之后也宜以【四物汤】为主，如安胎散、罩胎散、
四物加白术、砂仁、蕲艾以及安胎饮等方都可加减选用。·如果没有溏泻而大便闭涩结滞，
那么人参、白术又当慎用；大致说来一切实脾、行气、温燥的药既妨碍麻疹又伤胎儿，都应
当禁用。·朱氏按：孕妇出麻疹，不知的人必惊为稀奇，其实男子在三十岁以内也偶尔出麻
疹。

【原文】
盖麻为先天遗毒。于本人气血。原相融洽。故能留藏许久。而始发出。所云燥悍之药。触动
毒火。酸敛之味。敛固毒火。真是至理名言。当奉为金科玉律。【参苏饮】人参（三分）苏
叶桔梗葛根前胡（各四分）木香（一分五厘）陈皮茯苓（各五分）枳壳（三分）半夏甘草（
各二分）生姜引。水煎服。【安胎散】人参白术茯苓甘草川芎当归身陈皮白芍药大腹茸连壳
砂仁苏叶香附米条实子芩早米引。水煎服。初发热。加升麻、葛根、连翘。麻太多。加酒炒
黄连、牛蒡子、山楂肉。口渴。加麦冬、知母、天花粉。若系痘症。痘不起发。加牛蒡子。
倍用白芍。【罩胎散】白术当归白芷白芍茯苓柴胡川芎阿胶陈皮砂仁甘草糯米引。水煎服。
一书、加干柿蒂七个。苎麻根七寸。甜瓜蒂一个。将药入银器内。

【白话】
因为麻疹是先天遗留下来的毒，与本人气血原本相融，所以能潜伏很久才发出来；前面说的
燥烈药触动毒火、酸敛药收敛固住毒火，真是至理名言，应当奉为金科玉律。·【参苏饮】
人参（三分）、苏叶、桔梗、葛根、前胡（各四分）、木香（一分五厘）、陈皮、茯苓（各
五分）、枳壳（三分）、半夏、甘草（各二分），生姜为引，水煎服。·【安胎散】人参、
白术、茯苓、甘草、川芎、当归身、陈皮、白芍药、大腹茸、连壳砂仁、苏叶、香附米、条
实子芩，早米为引，水煎服；初发热加升麻、葛根、连翘，麻疹太多加酒炒黄连、牛蒡子、
山楂肉，口渴加麦冬、知母、天花粉，若是痘症（天花）痘不起发加牛蒡子、倍用白芍。·
【罩胎散】白术、当归、白芷、白芍、茯苓、柴胡、川芎、阿胶、陈皮、砂仁、甘草，糯米
为引，水煎服；有的书记载加干柿蒂七个、苎麻根七寸、甜瓜蒂一个，将药放入银器内。

【原文】
放水二钟。以薄荷叶盖定。煎至七分。去渣。仍将薄荷叶盖之。温服。（按苎麻根、苏叶。
妊娠出麻初潮。用宣毒发表汤内宜加入。）【安胎饮】孕妇出麻宜用。条实子芩（沉水者加
二钱）白术当归身白芍药人参（各一钱）川芎陈皮苏叶大腹皮（黑豆水浸、洗净、各八分）
连壳砂仁（姜汁炒）甘草（各五分）糯米一撮引。

【白话】
放二钟水，用薄荷叶盖住，煎到七分，去渣，仍用薄荷叶盖着，温服。（按：苎麻根、苏叶
，孕妇出麻疹初热时，用宣毒发表汤内宜加入。）·【安胎饮】孕妇出麻疹宜用：条实子芩
（沉水的加二钱）、白术、当归身、白芍药、人参（各一钱）、川芎、陈皮、苏叶、大腹皮
（黑豆水浸、洗净，各八分）、连壳砂仁（姜汁炒）、甘草（各五分），糯米一撮为引。

【译注】
本节主旨：孕妇出麻疹病情险恶，古人主张以安胎清热为大法，慎用温燥、酸敛之品，其理
尚可取；但书中「子去母应无害事」是旧时无奈之语，今日必须明确反对，保胎与治病须由
医生权衡。
·⚠孕期麻疹易致流产、早产、死胎，属高危，须产科与感染科共同处理，绝不可自行「去
胎保母」；书中「子去母应无害事」是当时无奈说法，今天要明确反对，不可擅自堕胎。
·⚠麻疹是病毒性传染病，通过飞沫和空气传播，传染性极强，孕妇更应隔离防护；现代已
有麻腮风（MMR）疫苗，接种两剂保护率超过95%（此处正文首次点明，此后同不再重
复）。
·古方（参苏饮、安胎散、罩胎散、安胎饮）照译，属古方示例不是处方，中药须中医师辨
证开具，不能照抓给孩子吃。
·一切实脾、行气、温燥之药（如半夏、木香、陈皮、香附）既碍麻疹又伤胎气，宜禁用；
酸收之味（如白芍）恐敛固毒火，亦当慎用。
·书中「痘症」指天花，1980年已全球消灭，毋庸担心。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 妇人出麻适值经行及经水非正期而来第一百零一

【原文】
女人麻症最难医。阴质从来血多亏。待得疹子将发日。又恐天癸正行期。发热经行非正时。
火邪迫血血奔驰。急须凉血停为美。若待中虚悔却迟。正理论云。婴儿女子。益以滋水。以
女子阴质。血常不足也。麻症血若不足。多生变症。故女子十四岁以后。有出麻者。常恐天
癸正行。血走气虚。而成伏陷也。宜以养阴汤（见三十二条）去白芍、川芎、熟地黄。加生
地黄主之。若女子出麻于发热之时。经水忽来。却非经水正临之期。此乃毒火内蕴。扰乱血
海。迫血妄行。故经水不根据时下也。宜以凉血饮子（见四十五条）去赤芍、木通。或凉血
地黄汤（见四十五条）去甘草。或元参地黄汤（见五十八条）去升麻、白芍、甘草。俱加荆
芥、连翘、牛蒡子主之。或以古方黄连解毒汤（见三十五条）加生地黄、当归、炒荆芥、连
翘、牛蒡子治之。总以凉血为主。必得经止方妙。

【白话】
女人出麻疹最难治，阴柔之体从来血虚亏；等到疹子要发的日子，又怕月经正行期。发热时
月经不在正时来，火邪逼血血乱奔；赶紧凉血让经停才好，若等气虚后悔就迟。·《正理论
》说婴儿女子应当滋养阴水，因为女子属阴、血常不足；麻疹若血不足多生变症，所以女子
十四岁以后出麻疹的，常怕月经正行、血走而气虚，造成疹子伏陷不出。·宜用【养阴汤】
（方见第32条）去掉白芍、川芎、熟地黄，加生地黄为主；如果女子出麻疹在发热时月经
忽然来了却不是正临经期，这是毒火内蕴、扰乱血海、逼血妄行，所以月经不按时下。·宜
用【凉血饮子】（方见第45条）去赤芍、木通，或【凉血地黄汤】（方见第45条）去甘
草，或【元参地黄汤】（方见第58条）去升麻、白芍、甘草，都加荆芥、连翘、牛蒡子为
主；或用古方【黄连解毒汤】（方见第35条）加生地黄、当归、炒荆芥、连翘、牛蒡子治
之。·总之以凉血为主，必须等月经止了才好。

【原文】
如服药不止。久则中虚气弱。麻必隐伏。

【白话】
如果服药后月经仍不止，久了就中气虚弱，麻疹必定隐伏不出。

【译注】
本节主旨：女子出麻疹时正值经期或非经期出血，多因毒火逼血妄行，治以凉血为主，务必
让血止疹透，避免失血致疹伏陷。
·经期或异常出血时出麻疹，失血易致疹子伏陷，关键是凉血止血、透疹，属古书经验，思
路可取。
·古方（养阴汤、凉血饮子、元参地黄汤、黄连解毒汤）照译，属古方示例不是处方，须经
中医师辨证，不可照抓给孩子吃。
·若出血久不止、中气虚，疹必隐伏，提示病情加重，现代遇此应就医评估出血与感染情况
，必要时妇科与感染科协同处理。
·麻疹是病毒性传染病，患儿仍须隔离防护（此后同，不再重复）。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 产后出麻出麻胎坠第一百零二

【原文】
产后如逢出麻疹。此时胎去免忧惶。只凭补益功最效。莫犯寒凉生气伤。婴儿尚在母腹中。
天行麻疹正临躬。大热蒸蒸胎因坠。治法莫与产后同。妇人血常不足。产后则血更亏。如产
后又值出麻。须当养血。而略兼解毒之品。以四物汤（见二十五条）少加荆芥、牛蒡子主之
。不可妄用寒凉。恐伤生发之气。有用十全大补汤主之者。但方内白芍、肉桂。须宜酌用。
若欲用之。当俱以酒炒用。以逐瘀生新。白术须以芡实米易之。若系孕妇出麻。热甚胎坠。
不拘已现麻未现麻。则竟以四物汤（见二十五条）加生蒲黄、牛蒡子、黄连、黄芩、连翘、
炒荆芥主之。以去其旧污。生其新血。解其毒而清其热。自获奇效。又不可拘产后之例。宜
用补气血也。【十全大补汤】人参白术白苓甘草川芎熟地黄当归白芍黄（各一钱）肉桂（三
分）姜（三片。）红枣一枚引。

【白话】
产后若遇上出麻疹，这时胎已去了不必慌；只靠补益功劳最见效，莫用寒凉伤了生发气。婴
儿还在娘肚里，天行麻疹正临身；大热滚滚胎因此坠，治法切莫与产后同论。·妇人血常不
足，产后血更亏；如果产后又赶上出麻疹，应当养血、略兼解毒之品，用【四物汤】（方见
第25条）少加荆芥、牛蒡子为主，不可妄用寒凉，怕伤了生发之气。·有用【十全大补汤
】为主的，但方中白芍、肉桂须斟酌用，若要用的话都该酒炒以逐瘀生新，白术须用芡实米
替换。·如果是孕妇出麻疹、热太甚而胎坠，不管麻疹已现未现，就直接用【四物汤】加生
蒲黄、牛蒡子、黄连、黄芩、连翘、炒荆芥为主，以去旧污、生新血、解毒清热，自然见效
；这又不可拘泥产后补气血的成例。·【十全大补汤】人参、白术、白苓、甘草、川芎、熟
地黄、当归、白芍、黄芪（各一钱）、肉桂（三分），生姜三片、红枣一枚为引。

【原文】
水煎服。

【白话】
水煎服。

【译注】
本节主旨：产后或孕期出麻疹分两种情形——产后以养血兼解毒为主、忌妄用寒凉；孕期热
甚胎坠则以四物汤加清热解毒药去旧生新，不可拘泥产后补法。
·⚠孕期麻疹易致流产、早产、死胎，属高危，须产科与感染科共同处理，不可自行「去胎
保母」；本节「热甚胎坠」情形，去旧污、生新血等法须在医生监护下进行，不可自行用药
堕胎保母。
·产后体虚兼麻疹，古法养血兼轻解可取；但十全大补汤中白芍、肉桂须斟酌、白术以芡实
替换，体现古人对虚实的权衡。
·古方（四物汤、十全大补汤）照译，属古方示例不是处方，中药须中医师辨证开具，不能
照抓。
·麻疹是病毒性传染病，产妇及新生儿更需隔离防护（此后同，不再重复）。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 产妇麻后无乳第一百零三

【原文】
产妇麻后乳汁干。心火煅炼竭津泉。惟有养血为急务。莫施峻剂塞乳源。乳汁乃津液化成。
妇人产后。去血过多。兼之麻火煅炼。血枯津涸。故乳汁干竭。宜养血以滋生化之源。切不
可妄用峻补之药。塞其涌泉之源也。宜以四物汤中（见二十五条）加花木通主之。

【白话】
产妇麻疹后乳汁干，心火熬炼竭了津泉；只有养血是最急的事，莫用峻药堵了乳源。·乳汁
是津液化成的；妇人产后去血过多，加上麻疹之火熬炼，血枯津涸，所以乳汁干竭。·应当
养血以滋生化之源，千万不可乱用峻补之药堵住涌泉般的乳源；宜用【四物汤】（方见第2
5条）加花木通为主。

【译注】
本节主旨：产妇麻疹后乳汁减少，古人归为血枯津涸，主张养血通乳、忌峻补堵源，方用四
物汤加花木通。
·乳汁减少多与营养、休息、脱水有关，应加强营养与补液、保证休息，并请产科或哺乳门
诊评估；古方养血药照译但不作处方。
·古方四物汤加花木通通乳，属古方示例不是处方，须经中医师辨证，不可照抓；其中木通
（尤其关木通）含马兜铃酸有肾毒性，现代通乳应在医生指导下选药，切勿自行服用含肾毒
性成分的草药。
·麻疹是病毒性传染病，产妇哺乳仍须注意隔离与手卫生（此后同，不再重复）。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 麻后遍身肿第一百零四

【原文】
遍身浮肿因何作。只因麻后气血弱。婴儿闺秀从无此。老翁妇人此候多。麻后遍身浮肿。童
孩罕有此候。惟老人妇人多有之。盖老人气血本亏。兼之麻火耗血。以致出麻之后。遍身浮
肿。宜以四物汤（见二十五条）合四君子汤（见七十二条）去白术。加薏苡仁、甜葶苈治之
。若女人麻后遍身浮肿。必系初热正出已出之间。适遇经行。阴血重耗。故麻后遍身浮肿。
如无余热便闭等候。则当以养荣汤或四物汤（见二十五条）。或四君子汤（见七十二条）。
俱多加甜葶苈以治之。【养荣汤】治脾肺气虚。营血不足。惊悸健忘。寝汗发热。食少无味
。身倦肌瘦。人参白术（土炒）黄（蜜炒）炙甘草陈皮（去白）桂心当归（各一钱）熟地黄
五味子（蜜炒、此味宜除）白茯苓（各七分）远志肉（五分）白芍药姜、枣引。水煎服。

【白话】
遍身浮肿因什么起？只因麻疹后气血弱；孩童闺女从没有这症，老翁妇人这证候多。·麻疹
后遍身浮肿，小孩少有这证候，只有老人妇人多有，因为老人气血本亏，加上麻疹之火耗血
，以致出麻之后遍身浮肿。·宜用【四物汤】合【四君子汤】（方见第72条）去白术，加
薏苡仁、甜葶苈治之；若是女人麻疹后遍身浮肿，必是初热、正出、已出之间正好遇上月经
、阴血重耗，所以麻后浮肿。·如果没有余热、便秘等证，则当用【养荣汤】或【四物汤】
或【四君子汤】，都多加甜葶苈治之。·【养荣汤】治脾肺气虚、营血不足、惊悸健忘、寝
汗发热、食少无味、身倦肌瘦：人参、白术（土炒）、黄芪（蜜炒）、炙甘草、陈皮（去白
）、桂心、当归（各一钱）、熟地黄、五味子（蜜炒，此味宜除）、白茯苓（各七分）、远
志肉（五分）、白芍药，姜、枣为引，水煎服。

【译注】
本节主旨：麻疹后遍身浮肿多见于老人、妇人，古人多归为气血虚弱，治以养血健脾、利水
（甜葶苈），但其背后可能隐藏严重并发症，须现代医学排查。
·⚠麻疹后水肿可能提示急性肾小球肾炎（麻疹后并发症之一），须查尿常规与肾功能，不
可只当「气血虚弱」调补而耽误诊治。
·甜葶苈（葶苈子）泻肺利水，古方思路有一定道理但须辨证使用；古方养荣汤中五味子「
宜除」，古人已提示。
·古方（四物汤、四君子汤、养荣汤）照译，属古方示例不是处方，须经中医师辨证，不可
照抓。
·麻疹是病毒性传染病，恢复期仍须注意休息与隔离（此后同，不再重复）。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 余邪为殃第一百零五

【原文】
麻后余邪最作殃。几经恶候甚郎当。时行疠气相传染。疫鬼勾魂赴北邙。麻疹出尽得安宁。
邪未尽时症未平。拂拂烦热邪尚炽。频频呕吐毒犹蒸。麻疹于欲出未出之时。宜早发散。以
解其毒。则无余邪之为后灾也。若不知解毒于初。使麻尽出。以致毒停蓄于中。未有不为殃
者。或为壮热。日久枯瘁。或为惊痫。或为泄泻。或咳促咳血喘急。或呕浓脓、而成肺痈。
或作疳而死。此虽一时疠气之染。彼此相传所致。而未有不由于人事之未尽者也。业斯道者
。但见先出疹者。有为余邪之发。死而不治。则后之初发者。即早为之预解。使无余邪为害
。而不致于夭札。方称良工。但凡麻疹。只要出得尽。则毒便解。而正气和平矣。若麻正收
之际。而犹拂拂烦热不宁。如蛇在灰。如蚓在尘之状。或呕吐。或泄泻者。此乃毒邪壅遏。
尚未尽出故也。烦热者。以古方黄连解毒汤（见三十五条）加麦冬、生地黄、地骨皮、牛蒡
子、赤茯苓治之。

【白话】
麻疹后余邪最作殃，几番恶候甚狼狈；时行疠气相传染，疫鬼勾魂赴北邙。麻疹出尽得安宁
，邪未尽时症不平；拂拂烦热邪还炽，频频呕吐毒犹蒸。·麻疹在将出未出之时应当早发散
以解毒，就没有余邪留后灾；如果初时不懂得解毒，使麻疹虽出尽却让毒停蓄在中，没有不
遭殃的：或者壮热日久枯瘦，或者惊痫，或者泄泻，或者咳促咳血喘急，或者呕脓而成肺痈
，或者变成疳症而死。·这虽是一时疠气传染、彼此相传所致，却没有不是因为人事未尽（
没治彻底）的；学这行的，只要见先出疹的因余邪发作死而不治，那么后来初发的就早为之
预解，使无余邪为害、不致夭折，才称良医。·大凡麻疹只要出得尽，毒便解、正气就和平
；如果麻疹正在收的时候还拂拂烦热不宁、像蛇在灰里蚯蚓在尘中那样躁动，或者呕吐、或
者泄泻，这是毒邪壅遏还没出尽之故。·烦热的用古方【黄连解毒汤】（方见第35条）加
麦冬、生地黄、地骨皮、牛蒡子、赤茯苓治之。

【原文】
呕吐者。以柴胡橘皮汤去人参、半夏。加枇杷叶、木通治之。倘果麻未出尽。以苎麻蘸酒。
或蘸胡荽酒戛之。待麻出尽。则烦热自除。呕泻自止矣。如麻收后。只发热而无他症者。以
加减清肌汤加黄连治之。如麻后有余毒未尽。而发壮热者。以古方黄连解毒汤（见三十五条
）加生地黄、鲜地骨皮、木通、枳壳主之。如麻后身热不除者。以柴胡四物汤（见三十条）
去人参、白芍、川芎。加酒炒黄连。或生地骨皮汤（见三十条）加黄连治之。如麻后余毒未
清。余热未尽者。以十仙汤加骨皮。或连翘清毒饮去赤芍、桔梗、甘草。加黄连、黄芩、地
骨皮、生地黄治之。如麻后余毒未清。留滞肺经。致吐痰如黄脓者。乃成肺痈之候。以桑连
散治之。如不愈。以百部汤治之。倘不全愈。以花蕊石丸治之。并以白芨为末。用猪肺切薄
片蒸熟。蘸白芨末食之。若用此数方不愈。则成肺痿。

【白话】
呕吐的用【柴胡橘皮汤】去人参、半夏，加枇杷叶、木通治之；如果麻疹果然没出尽，用苎
麻蘸酒或蘸胡荽酒刮之（戛之），等麻疹出尽，烦热自除、呕泻自止。·如果麻疹收后只发
热而无他症，用加减清肌汤加黄连治之；如果麻后余毒未尽而发壮热，用古方【黄连解毒汤
】加生地黄、鲜地骨皮、木通、枳壳为主。·如果麻后身热不除，用【柴胡四物汤】（方见
第30条）去人参、白芍、川芎，加酒炒黄连，或【生地骨皮汤】（方见第30条）加黄连
治之。·如果麻后余毒未清、余热未尽，用【十仙汤】加骨皮，或【连翘清毒饮】去赤芍、
桔梗、甘草，加黄连、黄芩、地骨皮、生地黄治之。·如果麻后余毒未清、留滞肺经致吐痰
如黄脓，是成肺痈之候，用【桑连散】治之；不愈用【百部汤】，还不全愈用【花蕊石丸】
，并用白芨研末、用猪肺切薄片蒸熟蘸白芨末吃；若用这几方不愈则成肺痿。

【原文】
宜以紫菀汤治之。【柴胡橘皮汤】柴胡橘皮黄芩白茯苓人参半夏甘草竹茹一团。生姜一片引
。水煎服。【加灭清肌汤】柴胡黄芩生地黄当归地骨皮茯苓知母淡竹叶七片引。水煎服。【
十仙汤】柴胡葛根元参黄芩黄连栀子赤茯苓枳壳生地黄陈皮生姜引。水煎服。【连翘清毒饮
】连翘防风荆芥牛蒡子石膏赤芍桔梗甘草水煎服。【桑连散】绿豆粉桑白皮（蜜蒸）苦参（
各五钱）黄连天花粉（各二钱）为末。白汤送下三四茶匙。【百部汤】地骨皮麦冬天冬知母
元参栝蒌仁百部根百合地茄根水煎服。【花蕊石丸】地骨皮百部百合天冬麦冬（各五钱）薏
苡仁花蕊石（各一两）寒水石胡黄连（各三钱）真熊胆（三钱）为末。绿豆粉合丸。白汤下
。【紫菀汤】人参（三钱）桔梗茯苓（各一两）知母贝母（各一钱五分）阿胶紫菀甘草（各
五分）水煎服。

【白话】
宜用【紫菀汤】治之。·【柴胡橘皮汤】柴胡、橘皮、黄芩、白茯苓、人参、半夏、甘草、
竹茹一团，生姜一片为引，水煎服。·【加减清肌汤】柴胡、黄芩、生地黄、当归、地骨皮
、茯苓、知母，淡竹叶七片为引，水煎服。·【十仙汤】柴胡、葛根、元参、黄芩、黄连、
栀子、赤茯苓、枳壳、生地黄、陈皮，生姜为引，水煎服。·【连翘清毒饮】连翘、防风、
荆芥、牛蒡子、石膏、赤芍、桔梗、甘草，水煎服。·【桑连散】绿豆粉、桑白皮（蜜蒸）
、苦参（各五钱）、黄连、天花粉（各二钱），研末，白汤送下三四茶匙。·【百部汤】地
骨皮、麦冬、天冬、知母、元参、栝蒌仁、百部根、百合、地茄根，水煎服。·【花蕊石丸
】地骨皮、百部、百合、天冬、麦冬（各五钱）、薏苡仁、花蕊石（各一两）、寒水石、胡
黄连（各三钱）、真熊胆（三钱），研末，绿豆粉合丸，白汤下。·【紫菀汤】人参（三钱
）、桔梗、茯苓（各一两）、知母、贝母（各一钱五分）、阿胶、紫菀、甘草（各五分），
水煎服。

【译注】
本节主旨：麻疹余邪未清可引发壮热、惊痫、泄泻、咳血喘急、肺痈等多种后患，古人强调
早发散解毒、出尽为要，并备多首清热化痰方剂。
·⚠麻后余毒留滞肺经致吐黄脓痰、咳血喘急，是肺痈（肺脓肿）征象，须就医抗感染治疗
；麻疹后并发肺炎是第一位死因，若出现喘促、鼻扇、胸高须立即送医。
·古方（黄连解毒汤、桑连散、花蕊石丸等）照译，属古方示例不是处方，须经中医师辨证
，不可照抓；其中花蕊石丸含「真熊胆」，熊属保护动物现禁用，应以人工替代品就医方。
·麻疹是病毒性传染病，恢复期余邪发热仍须警惕并发症（此后同，不再重复）。
·古人所谓「死而不治」「夭札」多为余邪未清所致，今天有抗生素、呼吸支持等手段，切
勿因读古书放弃就医。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 不食吃食太早贪食不厌第一百零六

【原文】
数日不食有何妨。麻色淡润保无殃。吐虫自汗相兼见。果系脾热用泻黄。胃火蒸蒸食频频。
通利小水便安宁。吃食太早生奇症。咬指嘶唇好怕人。麻于初热未出之际。多有不食者。乃
胃经火邪炽甚。故饱而不索食也。但得麻色淡红润泽。虽数日不进饮食。亦无妨害。不必强
与之食。盖热毒未解。内蕴实热。自必不食。若见初热未出及正出之时。以白虎解毒汤（见
二十六条）去天花粉、黄连、山栀仁、麦冬。加荆芥、葛根、牛蒡子、连翘主之。使麻透尽
。内热清散。自能食也。出尽而不食者。宜清解胃火。以石斛清胃散（见五十九条）去赤芍
、甘草。量加健运之味治之。麻收之后。如仍不食者。以四物汤（见二十五条）加神曲、山
楂、麦芽。或更加砂仁。以三剂与服。则自能食。但方内有熟地黄。胃虚弱者。宜少用之。
如元气蒌颓者。急须培补。防有虚羸之患。若麻收后。

【白话】
数日不食又何妨，麻色淡润保无殃；吐虫自汗一齐见，果是脾热用泻黄。胃火蒸蒸吃个不停
，通利小水便安宁；吃食太早生奇症，咬指嘶唇好怕人。·麻疹在初热未出的时候多有不进
食的，那是胃经火邪太盛、虽饱而不索食；只要麻疹色淡红润泽，虽数日不进饮食也无妨害
，不必强喂，因为热毒未解、内蕴实热自然不食。·如果在初热未出及正出时，用【白虎解
毒汤】（方见第26条）去天花粉、黄连、山栀仁、麦冬，加荆芥、葛根、牛蒡子、连翘为
主，使麻疹透尽、内热清散，自然能食。·出尽而不食的宜清解胃火，用【石斛清胃散】（
方见第59条）去赤芍、甘草，酌加健运之味治之；麻疹收后如仍不食，用【四物汤】加神
曲、山楂、麦芽，或更加砂仁，服三剂则自能食，但方内熟地黄胃虚弱者宜少用。·如果元
气萎颓的急须培补，防有虚羸之患；如果麻收后——

【原文】
胃虚而不纳五谷者。当以理脾养胃为主。宜以六仙散（见七问内）治之。若麻后身热不除。
烦躁不食者。此属膈热。以河间凉膈散（见二十六条）去芒硝、大黄。加丑牛以治之。如麻
后身大热、口渴不食、唇裂、眼肿、大便秘、小便不知出者。以河间凉膈散（见二十六条）
通利三四次即愈。若麻后脸青、唇紫赤。身热不食。乃毒火太甚。或泻或渴。或咳嗽。俱宜
以古方黄连解毒汤（见三十五条）倍用栀仁。加薄荷叶、地骨皮。以二剂与服即愈。若麻收
后。而不思饮食。鼻干无涕者。以清肺消毒汤除桔梗、甘草。加桑白皮、贝母主之。若因先
服凉药过多。有伤脾胃。身热虚烦不食者。以四君子汤（见七十二条）去白术。加薏苡仁、
连翘、牛蒡子、解毒之味治之。但方中之人参。必要察人之虚实而施。须其脸不红、口不渴
、唇不赤。方可用之。否则不宜。若麻不食而兼吐虫。

【白话】
——胃虚而不纳五谷的，当以理脾养胃为主，宜用【六仙散】（见第七问内）治之。·如果
麻后身热不除、烦躁不食，这是膈热，用【河间凉膈散】（方见第26条）去芒硝、大黄，
加丑牛（牵牛子）治之；如果麻后身大热、口渴不食、唇裂、眼肿、大便秘、小便不知出，
用【河间凉膈散】通利三四次即愈。·如果麻后脸青、唇紫赤、身热不食，是毒火太甚，或
泻或渴或咳嗽，都宜用古方【黄连解毒汤】倍用栀仁，加薄荷叶、地骨皮，服二剂即愈。·
如果麻收后不思饮食、鼻干无涕，用【清肺消毒汤】除桔梗、甘草，加桑白皮、贝母为主；
如果因先服凉药过多伤了脾胃、身热虚烦不食，用【四君子汤】（方见第72条）去白术，
加薏苡仁、连翘、牛蒡子、解毒之味治之。·但方中人参必须察人虚实而用，须其脸不红、
口不渴、唇不赤方可用人参，否则不宜；如果麻疹不食而兼吐虫——

【原文】
则为胃败不治之症。若麻后不食而吐虫。又兼自汗者。真是虚症。最为难治。用药不当。变
症多端。不可根据麻初常法。当用辛温解散之剂。如果系脾热。则以泻黄散酌量加减而治之
。凡出麻之后。胃气未平。饮食不可骤进。宜以清粥缓缓调和。使胃气舒畅。渐进饮食。自
无后患。麻后若吃食太早。咬指甲。撕口唇。〔缺〕眼毛。看手、咬人等症。宜以解毒化滞
汤去甘草、桔梗。加青皮治之。又有麻收之后。贪食不厌者。乃胃火太盛所致。宜以大连翘
饮（见十八条）去赤芍、甘草、柴胡。加地骨皮、黄连、石膏、知母、生地黄治之。【六仙
散】蚂蚁花（烧灰）莲肉薏苡仁（各二钱）藕节（一两）石斛陈早米（炒各五钱）为末。米
汤送下三钱。【清肺消毒汤】防风枳壳（各五分）连翘前胡黄芩桔梗（各一钱）荆芥甘草（
各四分）水煎。

【白话】
——就是胃败不治之症；如果麻后不食而吐虫又兼自汗，真是虚症最为难治，用药不当变症
多端，不可按麻疹初起常法，当用辛温解散之剂，如果确系脾热则用【泻黄散】斟酌加减治
之。·凡出麻疹之后胃气未平，饮食不可骤进，宜用清粥缓缓调和，使胃气舒畅、渐进饮食
，自无后患。·麻后若吃食太早出现咬指甲、撕口唇、〔缺，疑为「拔」〕眼毛、看手、咬
人等症，宜用【解毒化滞汤】去甘草、桔梗，加青皮治之。·又有麻收之后贪食不厌的，是
胃火太盛所致，宜用【大连翘饮】（方见第18条）去赤芍、甘草、柴胡，加地骨皮、黄连
、石膏、知母、生地黄治之。·【六仙散】蚂蚁花（烧灰）、莲肉、薏苡仁（各二钱）、藕
节（一两）、石斛、陈早米（炒，各五钱），研末，米汤送下三钱。·【清肺消毒汤】防风
、枳壳（各五分）、连翘、前胡、黄芩、桔梗（各一钱）、荆芥、甘草（各四分），水煎。

【原文】
作十余次服。【泻黄散】防风（四钱）栀仁（炒黑一钱）藿香叶（七分）石膏（五钱）甘草
（二钱）为末。白汤送下。或用蜜酒拌。略炒。仍以白汤送下。【解毒化滞汤】防风荆芥枳
壳（炒）神曲（炒）麦冬（去心炒各五分）连翘黄芩（酒炒）前胡（各七分）茯苓（七分）
楂肉甘草（各三分）桔梗（一钱）水煎。作十余次服。

【白话】
分十余次服。·【泻黄散】防风（四钱）、栀仁（炒黑，一钱）、藿香叶（七分）、石膏（
五钱）、甘草（二钱），研末，白汤送下；或用蜜酒拌略炒，仍用白汤送下。·【解毒化滞
汤】防风、荆芥、枳壳（炒）、神曲（炒）、麦冬（去心炒，各五分）、连翘、黄芩（酒炒
）、前胡（各七分）、茯苓（七分）、楂肉、甘草（各三分）、桔梗（一钱），水煎，分十
余次服。

【译注】
本节主旨：麻疹前后饮食宜忌——初热不食若无其他重证不必强喂，病后当清粥缓调、渐进
饮食；吃食太早或贪食均是胃火/胃滞之象，古方分证治之，更要纠正古书过度禁食、反而
久不食伤正之偏。
·⚠纠正古书过度禁食观念：病后应清淡易消化、少量多餐，长期不食（尤其伴吐虫、自汗
等虚象）要就医评估，不可硬扛；但也不必强喂、骤进油腻。
·麻后吃食太早出现咬指撕唇等，古人归为胃滞化毒可用清解化滞思路，但这些行为也可能
是营养不良/异食表现，应注意营养与发育评估。
·古方（凉膈散、泻黄散、解毒化滞汤等）照译，属古方示例不是处方，须经中医师辨证，
不可照抓；凉膈散中「丑牛」即牵牛子，峻猛泻下药小儿禁用，须医生定夺。
·麻疹是病毒性传染病，恢复期仍须隔离与营养支持（此后同，不再重复）。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 麻后生疮麻后遍身瘙痒第一百零七

【原文】
浴早水气泊腠里。干疥湿疮由斯起。莫道小疾难为患。只愁终身疮不已。不知避忌见风早。
遍身瘙痒如蚁蚤。此症不因浴早致。消风疏解痒如扫。疮疥之生。多见于麻收之后。皆缘生
水洗浴大早。水气流泊肌腠而发。是以麻后洗浴。必须过一月之后者。虑其生疮也。如遇此
症。即以防风、荆芥、艾叶煎汤洗之。或用苦参四两、石菖蒲二两煎水。临洗时。加入猪胆
汁二三个于水内洗之。或缚墙枫艾叶、枫树叶、柑子叶、红浮萍、煎水洗之。勿用生水洗。
亦不用治疮方药熏洗。恐致闭毒入里。变生他患。为害非小。然不早治。必致每岁对出麻之
月而发。虽云小疾。亦须慎之。如麻后生疮不已。此乃余热未尽所致。宜以连翘生地黄汤或
生地化毒煎及胡麻丸。加何首乌、刺蒺藜、白芷、薄荷之类。煎服治之。或用苦参汤治之。
如麻后余毒未溃。变生痈疽疮疖者。以解毒汤加防风、荆芥、牛蒡子治之。

【白话】
洗浴太早水气停泊在腠理，干疥湿疮由此起；莫道小疾难成患，只愁终身疮不已。不知避忌
见风早，遍身瘙痒如蚁蚤；这症不因浴早致，消风疏解痒如扫。·疮疥的发生多见于麻疹收
后，都因为生水洗浴太早、水气流泊肌腠而发，所以麻后洗浴必须过一个月之后，是怕生疮
。·如果遇到这症，就用防风、荆芥、艾叶煎汤洗，或用苦参四两、石菖蒲二两煎水，临洗
时加猪胆汁二三个于水内洗，或用缚墙枫、艾叶、枫树叶、柑子叶、红浮萍煎水洗；勿用生
水洗，也不可用治疮方药熏洗，怕闭毒入里、变生他患。·然而不早治必致每年到了出麻疹
的月份就发，虽说是小疾也须慎重；如果麻后生疮不已，这是余热未尽所致，宜用【连翘生
地黄汤】或【生地化毒煎】及【胡麻丸】，加何首乌、刺蒺藜、白芷、薄荷之类煎服治之，
或用【苦参汤】治之。·如果麻后余毒未溃、变生痈疽疮疖，用【解毒汤】加防风、荆芥、
牛蒡子治之。

【原文】
或用陈氏苦参丸、荆防败毒散（见第二条）去人参。加连翘、金银花治之。若疮如癞者。以
胡麻散主之。如脓水淋漓。以羌活当归散主之。若麻收之后。遍身瘙痒者。又非浴早之比。
乃见风太早所致。以消风散疏解之。其症即愈。如皮肤瘙痒不能忍者。以二味消风散治之。
【连翘生地黄汤】治麻毒未尽。生疮不已。连翘生地黄金银花元参黄连荆芥穗木通胡麻仁甘
草水煎服。【生地化毒汤】生地黄金银花白蒺藜（炒去刺）连翘元参胡麻仁白附子（乌豆水
煮透）何首乌（乌豆水煮、俟干）威灵仙黄连木通薄荷叶荆芥穗甘草梢干红浮萍为引。水煎
服。【胡麻丸】治风热瘾疹。及疹后瘙痒生疮。日久不愈。胡麻仁（四钱）防风威灵仙苦参
（各一钱）石菖蒲（一钱）独活（一钱）白附子（乌豆水煮一钱）甘草（五分）为末。

【白话】
或者再用【陈氏苦参丸】、【荆防败毒散】（方见第2条）去人参，加连翘、金银花治之；
如果疮如癞，用【胡麻散】为主，如果脓水淋漓，用【羌活当归散】为主。·如果麻收之后
遍身瘙痒又不是浴早一类，是见风太早所致，用【消风散】疏解即愈；如果皮肤瘙痒不能忍
，用【二味消风散】治之。·【连翘生地黄汤】治麻毒未尽、生疮不已：连翘、生地黄、金
银花、元参、黄连、荆芥穗、木通、胡麻仁、甘草，水煎服。·【生地化毒汤】生地黄、金
银花、白蒺藜（炒去刺）、连翘、元参、胡麻仁、白附子（乌豆水煮透）、何首乌（乌豆水
煮，俟干）、威灵仙、黄连、木通、薄荷叶、荆芥穗、甘草梢，干红浮萍为引，水煎服。·
【胡麻丸】治风热瘾疹及疹后瘙痒生疮日久不愈：胡麻仁（四钱）、防风、威灵仙、苦参（
各一钱）、石菖蒲（一钱）、独活（一钱）、白附子（乌豆水煮，一钱）、甘草（五分），
研末。

【原文】
米糊合丸。白汤下。【苦参汤】苦参大枫子（去壳）荆芥防风白芷独活何首乌（乌豆水煮干
）白附子（乌豆水煮干）威灵仙胡麻仁北全蝎（糯米炒）僵蚕（姜汁蒸）白蒺藜（炒去刺）
牛蒡子（炒）姜引。（一方无独活、又一方有甘草。）【解毒汤】治一切热毒肿。或风热瘙
痒。黄连金银花连翘水煎服。【陈氏苦参丸】治遍身瘙痒。癣疥痈疮。苦参（四两）元参黄
连大黄独活枳壳防风（各二两）黄芩栀仁白菊花（各一两）为末。蜜丸。桐子大。食后。或
茶。或酒。送下三四十丸。日三服。【胡麻散】治风热瘾疹瘙痒。并治癞。胡麻仁（一两）
苦参荆芥何首乌（各八分）防风威灵仙石菖蒲牛蒡子（炒）白菊花蔓荆子白蒺藜（各六钱）
为末。食后薄荷叶煎汤下。或以茶下亦可。【羌活当归散】治瘾疹瘙痒。

【白话】
米糊合丸，白汤下。·【苦参汤】苦参、大枫子（去壳）、荆芥、防风、白芷、独活、何首
乌（乌豆水煮干）、白附子（乌豆水煮干）、威灵仙、胡麻仁、北全蝎（糯米炒）、僵蚕（
姜汁蒸）、白蒺藜（炒去刺）、牛蒡子（炒），姜为引（一方无独活，又一方有甘草）。·
【解毒汤】治一切热毒肿或风热瘙痒：黄连、金银花、连翘，水煎服。·【陈氏苦参丸】治
遍身瘙痒、癣疥痈疮：苦参（四两）、元参、黄连、大黄、独活、枳壳、防风（各二两）、
黄芩、栀仁、白菊花（各一两），研末，蜜丸如桐子大，食后或茶或酒送下三四十丸，日三
服。·【胡麻散】治风热瘾疹瘙痒并治癞：胡麻仁（一两）、苦参、荆芥、何首乌（各八分
）、防风、威灵仙、石菖蒲、牛蒡子（炒）、白菊花、蔓荆子、白蒺藜（各六钱），研末，
食后薄荷叶煎汤下，或茶下亦可。·【羌活当归散】治瘾疹瘙痒。

【原文】
脓水淋漓。羌活当归川芎升麻防风白芷荆芥连翘牛蒡子黄连（酒炒）黄芩（酒炒）甘草以酒
总拌晒干。酒煎服。或以水煎。用酒对服。【消风散】治风热咳嗽。通身疥瘰。小儿痘疹余
热。顽麻瘾疹。川芎羌活防风荆芥穗藿香叶人参赤茯苓僵蚕（各一钱）陈皮浓朴（姜汁炒）
炙甘草（各五分）蝉蜕（一钱）一方无藿香。有薄荷。水煎服。如久病头风目翳。日三服。
此方妙用全在浓朴、人参。当知肌表之疾。无不由胃而发。故用浓朴清理其内。即以人参助
诸风药消解风热于外。则羌活、防风、荆芥辈。方始得力耳。【二味消风散】治皮肤瘙痒不
可忍。薄荷叶北蝉蜕（去头足土炒）为末。食远酒下。

【白话】
脓水淋漓：羌活、当归、川芎、升麻、防风、白芷、荆芥、连翘、牛蒡子、黄连（酒炒）、
黄芩（酒炒）、甘草，以酒总拌晒干，酒煎服，或以水煎用酒对服。·【消风散】治风热咳
嗽、通身疥瘰、小儿痘疹余热、顽麻瘾疹：川芎、羌活、防风、荆芥穗、藿香叶、人参、赤
茯苓、僵蚕（各一钱）、陈皮、厚朴（姜汁炒）、炙甘草（各五分）、蝉蜕（一钱）（一方
无藿香，有薄荷），水煎服；如久病头风目翳日三服，此方妙用全在厚朴、人参，当知肌表
之疾无不由胃而发，故用厚朴清理其内、以人参助诸风药消解风热于外，则羌活、防风、荆
芥辈方始得力。·【二味消风散】治皮肤瘙痒不可忍：薄荷叶、北蝉蜕（去头足，土炒），
研末，食远酒下。

【译注】
本节主旨：麻后生疮、遍身瘙痒多因洗浴或见风太早、余毒未尽，古法外用熏洗与内服祛风
清热方并用，但皮肤破损与剧烈瘙痒须注意现代处理，防感染。
·⚠皮疹瘙痒不要抓破、不要乱涂刺激性药物，可用炉甘石一类收敛止痒；继发化脓（脓水
淋漓）要就医，防细菌继发感染。
·外用熏洗方中「勿用生水」「勿用治疮方药熏洗恐闭毒入里」有道理，但古方猪胆汁、枫
树叶等外用安全性不明，现代宜用温和对症处理。
·古方（胡麻丸、苦参汤、消风散等）照译，属古方示例不是处方，须经中医师辨证；其中
白附子、大枫子（大风子）等有毒性，须医生定夺，不可照抓外用内服。
·麻疹是病毒性传染病，皮肤并发症恢复期间仍须保持清洁与隔离（此后同，不再重复）。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 见毒医毒勿泥麻法第一百零八

【原文】
风寒荤腥失禁忌。现点即收不透肌。毒归于内肚角肿。见毒且将毒来医。麻有至六七日。稍
受风寒。未忌荤腥。致四肢面部。略有麻疹影点。点现而即收不见。不能透发于肌表。以致
毒归于里。忽然肚角红肿。似毒非毒。初用玉枢丹与服。令泻数次。继用活命饮服之。后以
人参、黄、白术、蝉蜕、木通、当归之类。托出大毒。起顶出脓。用外科敷药与膏药治之自
愈。此见毒医毒之法。不可拘泥麻喜清凉。而竟不敢用补也。【玉枢丹】（又名太乙紫金锭
）解诸毒。治诸疮。通治百病。有起死回生之功。山茨菰（洗去皮毛、净）五倍子（打破、
洗净焙干、各二两）上麝香（拣净皮毛）明朱砂明雄黄（各三钱）红芽大戟（绵大戟、红柴
胡、切不可用、去芦根洗净、一两五钱）千金子（去壳油、取净者一两）为细末。秤过等分
。配合以糯米粉搅糊和丸。

【白话】
风寒荤腥失了禁忌，现点即收不透肌；毒归于内肚角肿，见毒且将毒来医。·麻疹到了六七
日，稍受风寒、没忌荤腥，导致四肢面部略有麻疹影点，点一现就收回不见、不能透发到肌
表，以致毒归于里，忽然肚角（腹部两侧）红肿，似毒非毒。·起初用【玉枢丹】服下，令
泻数次；接着用【活命饮】服之；之后用人参、黄芪、白术、蝉蜕、木通、当归之类托出大
毒，起顶出脓，用外科敷药与膏药治之自愈。·这是见毒医毒之法，不可拘泥于麻疹喜清凉
、竟不敢用补。·【玉枢丹】（又名太乙紫金锭）解诸毒、治诸疮、通治百病，有起死回生
之功：山茨菰（洗去皮毛，净）、五倍子（打破、洗净焙干，各二两）、上麝香（拣净皮毛
）、明朱砂、明雄黄（各三钱）、红芽大戟（绵大戟、红柴胡切不可用，去芦根洗净，一两
五钱）、千金子（去壳油，取净者一两），研细末，秤过等分，配合以糯米粉搅糊和丸。

【原文】
或作锭子听用。【活命饮】（又名活命丹）治麻出即收。忽尔作毒。毒将出及毒出后。并宜
。当归独活杜仲秦艽细辛白茯苓桑寄生上肉桂熟地黄北防风川芎黄甘草加人参水煎服。

【白话】
或者作成锭子备用。·【活命饮】（又名活命丹）治麻出即收、忽尔作毒，毒将出及毒出后
都宜：当归、独活、杜仲、秦艽、细辛、白茯苓、桑寄生、上肉桂、熟地黄、北防风、川芎
、黄芪、甘草，加人参，水煎服。

【译注】
本节主旨：麻疹因风寒荤腥致疹点即收、毒归于里而肚角红肿，主张「见毒医毒」——先泻
下排毒、再托毒外出、并用补益托毒，不可死守麻疹喜清凉而不敢用补。
·⚠麻疹「点现即收、毒归于里」并见肚角红肿，提示毒陷内攻，属重症，须立即就医，不
可仅凭古方在家处理。
·⚠【玉枢丹】含朱砂（硫化汞）、雄黄（砷）、红芽大戟等，朱砂、雄黄属砷汞类重金属
，儿童禁用，可致神经与肝肾损害；千金子、大戟峻烈有毒，现代须在医生严格指导下使用
，切勿自行配制服用。
·古方（玉枢丹、活命饮）照译，属古方示例不是处方，须经中医师辨证，不可照抓；其中
麝香、肉桂等孕妇尤当慎用。
·麻疹是病毒性传染病，出疹即收、毒陷为危重症候，须及时送医（此后同，不再重复）。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 附录

════════════════════════════════════════

# 麻疹论

【原文】
经云。痘禀于阴。而成于阳。麻禀于阳。而成于阴。此阴阳互根之妙也。麻乃先天真阳中之
胎毒。然必得阴与之交感。而后能生其化。故曰成于阴也。方其初热三日。必周身微似有汗
。而苗乃见。汗者阴之液。发热而者。阴阳交感。施化之验也。苟非有之汗。营卫干涩。腠
理闭固。其苗何由而得出耶。若已齐苗。务令颗粒红活鲜明。是乃营血附随其气。毓成佳硕
。而精华发见于外也。其后以渐回塌。塌后之暴悍余气。亦必由交感而化。阴得之而为迹。
迹者。阴血之所为也。不欲其速收。恐其余毒复返入内。必有后患。是功成于此。岂非成于
阴乎。所谓麻禀阳而成于阴如此。然必内外无邪。方能成功。邪则伤正。有害于麻。法当分
经辨证。根据法定方。使邪去而正无害。则营卫和顺。阴阳交会。无所往而无不得之矣。凡
痘症重在养浆。麻症只要齐苗。苗齐功居八九。

【白话】
《内经》上说，天花（痘）禀受于阴、成就于阳，麻疹（麻）禀受于阳、成就于阴，这正是
阴阳相互依存的根妙。麻疹是先天真阳之中所藏的胎毒，但必须得到阴气与它交感，才能生
化变化，所以说是"成就于阴"。当它初发热的三天里，身上必须〔缺〕微微有些像是要出
汗的样子，疹苗才看得出来；汗是阴的津液，发热而〔缺〕的，正是阴阳交感、施布化生的
验证。假如没有这〔缺〕样的汗，营卫干枯滞涩，腠理（皮肤毛孔、肌表）闭塞紧固，那疹
苗又从哪里透得出来呢。等到疹苗已经出齐，一定要让颗粒红活鲜明，这是营血依附随行于
正气，养育成饱满的疹子，精华显露于外的表现。此后疹子渐渐回收平复，回收之后那暴悍
的余气，也必定要经由阴阳交感而化解；阴得到它便成为〔缺，疑为「汗」〕迹，〔缺，疑
为「汗」〕迹是阴血所形成的。不要让它收得太快，怕的是余毒再返入体内，必定留下后患
——功效恰恰成于这一步，难道不就是"成就于阴"吗。所谓"麻禀阳、成于阴"就是这样
。然而必须内外都没有邪气干扰，才能成功；邪气会损伤正气，对麻疹有害。治法应当分经
辨证、依证定方，使邪气去掉而正气不受害，那么营卫和顺、阴阳交会，无论到哪里都没有
不成的。大凡天花以养浆为重点，麻疹只要疹苗出齐就好，疹苗一齐，功效就占了八九成。

【原文】
其后不过调理而已。形色喜鲜明而嫌暗滞。不妨其多。总要出得透。透则内无留邪。其症常
兼咳嗽及咽喉痛。咽痛治法。以甘草、桔梗为主。相症加减。若红肿恶热口渴尿赤。宜加黄
芩、生地、牛蒡子。外用蕲艾、蛇床子研末。新烟铜盛燃。吸烟。取出痰涎。咽痛渐愈。若
不恶热。舌胎白滑。宜加半夏、南星。外用蕲艾、半夏、南星研末。吸烟取涎。若声音重浊
。更加阿胶、玉竹、鸡子白之类。若不红肿。舌胎滑而冷。不渴。恶寒喜热。宜用半夏、南
星、附子、肉桂之类。外用油蘸大纸捻照其后颈。或用生附子研末吹之自愈。凡此不过但引
其端。而未详其法。非略也。用法不外六经。验证重在本气。毋庸复赘。【附案】曾医老庚
者。年二十有七。夏月出疹。头身微热。苗色淡红。咽喉痛甚。时医误用柴、葛、牛子、甘
、桔等药。转加作泄。大泄数次。疹顿沉没。

【白话】
出齐之后不过是调理罢了。疹子的形色喜欢鲜明、讨厌暗滞；数量多一些不妨碍，关键要出
得透，出透了体内就没有遗留的邪气。这病常兼见咳嗽和咽喉痛。治咽痛以甘草、桔梗为主
药，再按症状加减。如果咽喉红肿、怕热、口渴、小便赤，宜加黄芩、生地、牛蒡子；外用
蕲艾、蛇床子研成末，放在新烟铜器里燃着，让病人吸那烟，引出痰涎，咽痛就渐渐好了。
如果不怕热，舌苔白滑，宜加半夏、南星；外用蕲艾、半夏、南星研末，吸烟取涎。如果声
音重浊，再添阿胶、玉竹、鸡蛋清这类。如果不红肿，舌苔滑而发冷，不渴，怕寒喜热，宜
用半夏、南星、附子、肉桂这类；外用油蘸大纸捻照烤他的后颈，或者把生附子研末吹入咽
喉，自然痊愈。凡此种种不过是引出个头绪，并没有详述具体方法，并非简略；用方不离六
经，辨证重在病人本来的正气，不必再啰嗦。【附案】我曾治一个叫老庚的，二十七岁，夏
天出疹，头身微热，疹色淡红，咽喉痛得厉害。当时的医生误用柴胡、葛根、牛蒡子、甘草
、桔梗等药，反而添了腹泻，大泻几次，疹子顿时沉没下去。

【原文】
咽喉转闭。口不能言。人事恍忽。晕眩欲绝。时天有在坐。予谓天有曰。此证全是一团阴寒
在里。若用疹家通套药。必不可生。天有曰。何以言之。予曰。若内实有火。苗当紫赤。何
得淡红。且咽喉虽痛。而不赤肿。又无烦渴恶热等证。明明肾脏虚寒。阴火上攻也。且阳和
布令。百体顺昌。麻疹属阳。必纯阳始得出透。见点之时。如萌芽初吐。遇阴惨肃杀之气。
摧残所生。靡有孑遗。今值此阴邪横发。埋没真阳。而疹不沉没者。几希矣。于是陡进附子
、干姜、半夏、甘草、白术、茯苓、肉桂、黄。温补兼行。以驱阴回阳。俾驳劣悉返冲和。
乃得功收再造。危乎微乎。从侄经千。年三十出疹。初热时。心中烦躁。腹内疼热。甚为剥
床。彼因问三豆汤可服乎。余曰。可急煎服。于是心腹烦热乃解。苗不出现。人事晕眩。咳
逆喘促。鼻靥扇动。详察其证。知其为热毒壅塞于肺。

【白话】
咽喉转而闭塞，口不能说话，神志恍惚，眩晕得快要断气。当时天有在座，我对天有说，这
证完全是一团阴寒在体内，如果用治疹的通用套药，必定活不成。天有问，凭什么这么说。
我说，如果内里真有火，疹苗应当是紫赤色，怎么会是淡红；而且咽喉虽然痛，却并不红肿
，又没有烦躁口渴怕热等症，明明是肾脏虚寒、阴火上攻。再说，阳和之气布达，百体才顺
遂昌盛；麻疹属阳，必须是纯阳才能出透。疹子见点的时候，就像刚吐出的萌芽，遇到阴惨
肃杀之气，所生的就被摧残得一个也不剩。如今这阴邪横发、埋没真阳，疹子还不沉没的，
几乎没有。于是猛地投下附子、干姜、半夏、甘草、白术、茯苓、肉桂、黄〔缺，疑为「芪
」〕，温补并行，来驱阴回阳，使驳杂偏劣的都回到冲和，才收到再造的功果，真是危险又
微妙啊。我的堂侄经千，三十岁出疹，初热时心中烦躁、腹内疼热，十分煎熬。他问我三豆
汤可不可以服，我说可以赶快煎服，于是心腹的烦热就解了。但疹苗却没出来，人眩晕，咳
嗽气逆、喘促，鼻翼一扇一扇地动（呼吸困难的重症信号）。我仔细审察，知道他是热毒壅
塞在肺。

【原文】
肺壅则津液不行。肌窍不开。苗故不见。因用黄芩以清里热。阿胶、麦冬以润肺燥。桔梗开
提肺气。紫、葛、蒡、薄清解外热。甘草缓中。杏仁定喘。服二剂。苗虽出透。而色皆紫黑
。人事更觉沉重。饮食一点不能下。余悄谓其家曰。麻书有云。淡红者生。紫黑者死。其家
骇怖无似。余复安之曰。岂真死症耶。但其症极险耳。此为内热甚而血结也。其证舌干口臭
。恶热喜冷。声音响亮。仍用黄芩、麦冬、阿胶。以清内热。而润肺燥。加以丹皮泻血中之
热。合红花之活血者。以散血结。蝉蜕、牛蒡解其外毒。黄连、甘草解其内毒。连进三剂。
人事渐安。饮食渐可。紫黑渐退。而麻疹起矣。然有阴邪内盛者。苗赤紫黑。法宜驱阴回阳
。其证舌润不渴。声低息短。恶寒喜热。与此不同。朱曰证之阴阳。务宜细辨。阳证喜寒凉
。若阴邪内盛。寒凉即死。前月其弟字志千者。

【白话】
肺被壅塞，津液就不能运行，肌表的孔窍不开，所以疹苗不出来。于是用黄芩清里热，阿胶
、麦冬润肺燥，桔梗开提肺气，紫草、葛根、牛蒡子、薄荷清解外热，甘草缓和中焦，杏仁
平定喘促。服了两剂，疹苗虽然出透，颜色却都是紫黑，人更显沉重，饮食一点也咽不下。
我悄悄对家里人说，麻疹书上讲"淡红者生、紫黑者死"。家里人害怕得不得了，我又安慰
他们说，难道真是死证吗，只是这证极险罢了；这是内热太盛、血结所致。他的症是舌干口
臭、怕热喜冷、声音响亮，仍用黄芩、麦冬、阿胶清内热、润肺燥，加丹皮泻血中之热，配
红花的活血来散血结，蝉蜕、牛蒡子解外毒，黄连、甘草解内毒。连进三剂，人渐渐安稳，
饮食渐渐能吃，紫黑色渐渐退去，麻疹就发出来了。不过也有阴邪内盛的，疹苗发红紫黑，
治法应当驱阴回阳，他的症是舌润不渴、声低气短、怕寒喜热，和这不同。朱氏按：证候的
阴阳务必细辨，阳证喜欢寒凉，若是阴邪内盛，用寒凉就会死。前月他有个弟弟字志千的。

【原文】
年二十一岁。疹出甚艰。信任内戚所荐之医。不知解托。概用寒凉。遏郁苗气。而不能出透
。至九日而死。经千谓其弟不自谨慎。起居失节。饮食失调。以致此耳。伤哉。其弟为庸医
所杀。不归罪于医。而反躬自责。足征心地良。皇天岂无默庇。所以自出麻疹。其证虽险。
而终无害也。窃谓赏善自应罚恶。杀命之医。宁不速诛之耶。抑何日得蒙上天并显诛其荐医
之人。方快吾心焉耳。谚云。贤不荐医。医为贤人所不荐。独愚人可得而荐乎。于是余又痛
恨夫荐医杀人者。曾医天瑞之子。大热大渴。舌干口苦。咽喉肿痹。气喘腹痛。下痢红白。
小便赤热。苗色紫而暗滞。此为火邪充斥。三焦俱为热壅。伤津而渴。触肺而喘。上攻而为
喉痹。下迫而便红白。精津血脉。受其煎熬。致苗色不红活。口苦者。少阳之里热也。方用
柴胡、黄芩。消解少阳。大黄通泻三焦实热。

【白话】
二十一岁，出疹很艰难，信任内亲推荐的医生，那医生不知解托，一概用寒凉药，遏制郁闷
了疹气，不能出透，到第九天就死了。经千说弟弟是自己不谨慎、起居失节、饮食失调才弄
成这样。可伤啊，他弟弟是被庸医所杀，却不归罪于医生，反而反躬自责，足以见得他心地
〔缺，疑为「善」〕良。皇天难道没有默默保佑吗，所以他自己出麻疹，证虽然险，终究没
有受害。我私下以为赏善自应罚恶，那杀人的医生，难道不该快点被诛灭吗，又哪一天能蒙
上天一并显诛那推荐医生的人，才痛快我的心呢。俗话说，贤人不荐医，医生是贤人不肯推
荐的，难道只有愚人才会去推荐吗。于是我又痛恨那荐医杀人的人。我曾治天瑞的儿子，大
热大渴，舌干口苦，咽喉肿痹，气喘腹痛，下痢红白，小便赤热，疹色紫而暗滞。这是火邪
充斥，三焦都被热壅塞：伤了津液而渴，触犯肺而喘，上攻而成喉痹，下逼而大便红白，精
神津液血脉都受它煎熬，以致疹色不红活。口苦是少阳的里热，方用柴胡、黄芩消解少阳，
大黄通泻三焦实热。

【原文】
栀仁引三焦之火。屈曲下行。生地、紫草以解血分之热。杏仁定喘。桔梗开提。甘草和中。
服一剂。诸证略杀。但腹痛未减。小便如故。是夜用神砂六一散二钱。桔梗煎汤化服。使桔
梗通天气于地道。则气不滞而壅自疏。六一散开支河以泻小肠之热。一服而小便通。腹痛即
愈。次日苗转红活。诸证俱已。于是方中减去柴胡、黄芩、大黄、栀仁。更加当归、茯苓。
数剂而全愈矣。曾医国先之孙。苗色淡红。烦躁口渴。唇烂面肿。清涎成流。饮食不思。小
便短。大便秘。予细察之。此证内真寒而外假热。其人恶寒。身倦欲寐。乃少阴证也。内有
真寒。舌胎滑而冷。口虽渴而喜热饮。且不能多饮。小便短大便秘者。以清涎上涌。津液逆
而不降也。诸证皆非真热。乃假象也。方用附子、白术、茯苓、半夏、吴萸。服一剂。苗色
略转。人事饮食。亦渐就康。再投一剂。口唇全愈。

【白话】
栀子引三焦之火，曲折下行；生地、紫草解血分之热；杏仁定喘，桔梗开提，甘草和中。服
一剂，各种证候略减，但腹痛没好，小便照旧。当天夜里用神砂六一散二钱，以桔梗煎汤化
服，让桔梗把天气通到地道，气就不滞、壅塞自然疏通；六一散开辟支河来泻小肠的热。一
服下去小便就通，腹痛立刻好了。第二天疹色转红活，诸证都消。于是方中减去柴胡、黄芩
、大黄、栀子，再加当归、茯苓，几剂就全好了。我曾治国先的孙子，疹色淡红，烦躁口渴
，唇烂面肿，清涎成流，不想饮食，小便短，大便秘。我细察，这证是内里真寒、外显假热
；那人怕寒，身子疲倦想睡，是少阴证。内里有真寒，舌苔滑而冷，口虽渴却喜欢热饮，而
且不能多喝；小便短、大便秘，是因为清涎上涌、津液上逆不降。诸证都不是真热，是假象
。方用附子、白术、茯苓、半夏、吴萸。服一剂，疹色稍转，人事饮食也渐渐康复；再投一
剂，口唇全好。

【原文】
清涎亦不吐矣。大便初硬后溏。旋即又行转红白痢。吾知其里邪从下行矣。亦胃气有权。秽
腐当去之征也。但小便仍短。方中重用肉桂末。药内化服。三四剂。诸证皆愈而成功矣。【
论】（胥山王琦先生医林指月内论一篇附证一则）。犹错也。皮肤甲错之谓也。俗名曰。实
系疹也。红点隐隐。调之隐疹。疹之根源。乃毫毛之内。皮腠之间。因于寒。致血凝涩。其
凝涩之血。散发于皮肤之外。则发而为疹。盖人身通体毫毛之气。肺所主也。毫毛之内。腠
理之外。则秉胞中之血。热肉充肤。淡渗皮毛。肝所主也。皮肤寒、而血凝涩。始得凝涩。
继欲流通。则发热咳嗽。散而为疹。疹之发也。有稀少。有稠密。极稀少者。不过数点。以
及数十点。极稠密者。则周身头面。无有空隙。医者不知其故。见有数点。即行攻发。若皮
肤肌腠之间。果有凝涩。则发热咳嗽。

【白话】
清涎也不吐了，大便先硬后溏，随即又转为红白痢。我知道他里邪从下走了，也是胃气还有
力量、秽浊当去的征象。只是小便仍短，方中重用肉桂末，用药汁化服，三四剂后诸证都愈
、成功了。【论】（这一篇论连同所附的一则医案，出自胥山王琦先生《医林指月》）。"
犹"就是"错"，说的是皮肤甲错；俗名叫〔缺〕，其实正是疹。红点隐隐约约，叫作隐疹
。疹的根源，在毫毛之内、皮腠之间，因为受寒，致使血凝涩，那凝涩的血散发到皮肤之外
，就发为疹。大凡人身通体的毫毛之气，由肺所主；毫毛之内、腠理之外，则秉受胞中的血
，温肉充肤、淡渗皮毛，由肝所主。皮肤受寒而血凝涩，起初是凝涩，接着想要流通，就发
热咳嗽，散发而成为疹。疹的发法，有稀少的有稠密的：极稀少的不过数点乃至数十点，极
稠密的则周身头面没有空隙。医生不知其中缘故，见有数点就施行攻发；如果皮肤肌腠之间
果然有凝涩，那就会发热咳嗽。

【原文】
自当涌出。其不能即出者。非肌表不和。即气虚不振。治之之法。当以红花、归、芎、荆、
柴、羌、丹之剂。和其肌表。或以桂枝、、术、归、芍、苓、甘之剂。助其气虚。若概以苏
、麻、前、杏、芩、连、石膏之剂投之。其气虚不出者。此为虚其原本。本自稀少者。此为
无故受贼。非惟疹不能出。其经脉表里受亏。致身大热。而喘急生。愈热愈表。愈喘愈发。
轻者重。重者死矣。盖痘之发也。见有一二点。其势必出。疹之发也。见有一二点。可出可
不出。若肌表果有凝涩之疹。则身热咳嗽。其势自出。若无疹则止此数点。不能再增。善治
者明乎此理。不行攻发。但调其经络。和其荣卫。虚者补之。寒者温之。则热退身安而愈。
无奈蒙昧不明。当疹毒盛行之时。见有数点。即行攻发。转攻转剧。愈发愈危。必致真藏虚
败而死。真可痛耳。夫痘毒起于肾。不从经脉而出。

【白话】
自然应当涌出来。那不能立刻出来的，不是肌表不和，就是气虚不振。治的方法，应当用红
花、当归、川芎、荆芥、柴胡、羌活、丹皮这类药剂来和其肌表，或者用桂枝、〔缺，疑为
「芪」〕、白术、当归、芍药、茯苓、甘草这类药剂来助其气虚。如果一概用苏叶、麻黄、
前胡、杏仁、黄芩、黄连、石膏这类药剂投下去，那气虚不出的，这是虚损了他的根本；本
来自稀少的，这是无故受了贼害——不但疹子出不来，他的经脉表里都受亏损，以致身大热
，喘急就生出来，越热越表，越喘越发，轻的变重，重的就死。大凡天花的发起，见有一二
点，那势头必定出来；麻疹的发起，见有一二点，可出也可不出。如果肌表果然有凝涩的疹
，那就会身热咳嗽，势头自己出来；若本没有疹，就只这数点，不能再增。善治的人明白这
道理，不去攻发，只调他的经络、和his荣卫，虚的补、寒的温，就热退身安而愈。无奈
糊涂不明的人，当疹毒盛行时，见有数点就行攻发，越攻越剧，越发的越危，必致真脏虚败
而死，真可痛心啊。天花之毒起自肾，不从经脉而出。

【原文】
为肾经痘。虽有良医不能挽回。若疹则其根源在于肌腠皮肤。肤腠之血。根于胞中血海。肤
腠寒而胞血稽迟。则有疹毒之证。得其源而活法以治。或听其自然而不加妄治。百无一死也
。

【白话】
是肾经痘，虽有良医也不能挽回。至于疹，它的根源在于肌腠皮肤，肤腠的血根于胞中的血
海，肤腠受寒而胞血稽留迟滞，就有疹毒之证。得到了这个根源而灵活施治，或者听其自然
、不加妄治，那是百个里没有一死的。

【译注】
本节《麻疹论》引自胥山王琦先生《医林指月》，以"阴阳互根"立论谈麻疹的胎毒、出疹
机理与辨治，并附数则医案说明麻疹有阴阳寒热真假之分，不可概用清凉攻发。古人的"胎
毒""阴阳"属传统理论框架，与现代病毒病因不同。·⚠麻疹是病毒性传染病，通过飞沫
和空气传播，传染性极强。疑似麻疹应就医并报告疾控，患儿需隔离至出疹后5天（并发肺
炎延至14天）。现代已有麻腮风（MMR）疫苗，接种两剂保护率超过95%。·文中强
调麻疹有阴证（虚寒、舌淡润、恶寒喜热）与阳证（实热、舌红燥、恶热喜冷）之辨，并示
人以"淡红者生、紫黑者死"及"鼻扇（呼吸困难重症信号）""咽痛肿痹"等危重指征；
今天看这些多指向肺炎、喉炎、心衰等并发症，须立即送医。·文中用方（甘草桔梗汤、附
子干姜辈、神砂六一散等）均为古方示例，不是处方，中药须经中医师辨证后开具，不能照
着抓药给孩子吃；其中"神砂"即朱砂（硫化汞），属重金属，儿童禁用，现代已淘汰。·
古书所谓"紫黑者死"在今天已有救治手段（补液、抗感染、呼吸支持、维生素A等），不
可因读古书就放弃就医。·王琦以"麻禀阳而成于阴"解释出疹与收疹的机理，属清代医家
对传统阴阳学说的发挥，可作理论参考，但不能替代现代医学对麻疹的诊断与处置。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 附证

【原文】
己巳春。长男甫六岁。次男甫三岁。于元旦次日。俱发热见疹。余初不知疹之根源。以为婴
儿生下时。口含恶血。开声咽下。其后发为疹毒。治疹自当攻发。即用清凉透发之剂服之。
次朝略增十余点。究不畅达。心甚惶惑。长男七月而生。先天怯薄。问其胸膈宽否何如。答
曰、饥甚。又问口味燥苦何如。答曰、淡甚。因知其虚。即投、术、苓、甘、桂枝、红花、
一二剂。次朝疹发遍身。热稍退。而神情犹烦躁。夜发热、频咳嗽。至一月方安。盖因见点
之初。过服表剂。虚其经脉故也。次男尚幼。未省人事。不能致词。上冬患肺风痰喘证。诸
药不效。服麻杏桂枝石膏汤一剂而痊。谓其禀质略强。不与长男同。其疹不透。必寒凝毒甚
。因与苏、麻、前、杏、黄芩、石膏药。红点不增。又与紫苏、葱、姜、芫荽等熏之熨之。
疹总不出。乃与同道诸公商之。俱云舍透发并无别法。

【白话】
己巳年春天，我的长子刚六岁、次子刚三岁，在元旦第二天都发热见疹。我起初不知道疹的
根源，以为婴儿生下时口含恶血，一开声咽了下去，后来就发为疹毒，治疹自然应当攻发，
便用了清凉透发的药剂让他服下。第二天略微增了十余点，终究不通透，我心里很惶惑。长
子是七月生的，先天怯弱单薄，问他胸膈宽不宽，答说饿得很；又问他口味燥苦不苦，答说
淡得很。因此知道他是虚，就投下黄芪、白术、茯苓、甘草、桂枝、红花一两剂。第二天疹
发遍身，热稍退，但神情还烦躁，夜里发热、频频咳嗽，过了一个月才安。这是因为见点之
初过服表药、虚了他的经脉的缘故。次子还小，不懂人事，不能表达。上年冬天患肺风痰喘
证，各种药不效，服麻杏桂枝石膏汤一剂就好了，我以为他禀赋略强，和长子不同；他疹不
透，必定是寒凝毒重，便给他苏叶、麻黄、前胡、杏仁、黄芩、石膏的药，红点不增，又用
紫苏、葱、姜、芫荽等熏他熨他，疹总是不出。于是和同道诸公商量，大家都说除了透发没
有别的方法。

【原文】
至五日而口吐蛔虫。儿医曰、此热极虫生。余有牛黄散可以服之。牛黄散。即大黄末也。一
服。痰喘止而神气稍平。自是此儿遂无言矣。计无可施。复针百会穴。开其门。服西黄分许
。及诸单方。观其形证。实不能生。友人张卫生来望。因曰、此大虚大寒证也。今既无言。
又不能食。恐无济矣。然心犹不忍。勉投参附。含药而亡。因自叹曰、此庸医现身食报。天
理当然。自身行医。何尤乎人。因悔昔日所见之皆非。益信治病求本之不谬。次日。有同居
甥汪姓者。伊芳子出。已经三日。见余际悲伤。不邀诊视。自用前、杏、麻黄、石膏药一二
剂。疹出二十余点。不能再增。心胸烦闷。不得已而告余。乞余诊视。余曰、若再攻发。即
如吾子矣。急与、术、芎、归、桂、苓、红花等。服一剂而热退身安。余自此始悟疹之根源
。凡治疹。但调其气血。和其经络。寒凉攻发。

【白话】
到第五天口吐蛔虫。儿科医生说是热极生虫，我有牛黄散可以服，牛黄散其实就是大黄末。
服了一剂，痰喘止住、神气稍平，从此这孩子就再没说话了。我想不出办法，又针百会穴，
开他的〔缺〕门，服西黄（牛黄）分许，以及各样单方。看他的形证，实在不能活了。友人
张卫生来探望，说这是大虚大寒证，如今既不会说话、又不能食，恐怕没救了；但心里还不
忍，勉强投了参附，他含药而亡。我因此自叹，这是庸医现世食报，天理当然，自己行医，
又能怨谁。也悔恨从前所见都错了，更信治病求本不错。第二天，有个同住的汪姓外甥，他
儿子出疹已经三天，见我正悲伤，不请我诊视，自己用前胡、杏仁、麻黄、石膏药一两剂，
疹出二十余点，不能再增，心胸烦闷，不得已来告我、求我诊视。我说你再攻发，就和我儿
子一样了，急忙给他黄芪、白术、川芎、当归、桂枝、茯苓、红花等，服一剂就热退身安。
我从此才悟出疹的根源，凡治疹，只调它的气血、和its经络，寒凉攻发。

【原文】
概置之不用。所以屡治而屡效也。（朱曰寒凉攻发而外。又有调气血和经络一法。金针度人
。须当切记。）次年春。友人吴题仙之子甫二岁。出。延儿医马圣则兄延医之。攻发不透。
神情恍惚。喘急不宁。又延余诊视。余往吴宅。圣兄先至。余视之。知其虚也。因告主人曰
、若但发。断不出。必至身命不保。主人曰、为之奈何。余曰、惟有温补药一剂。益其脏腑
。安其肠胃。助其气血。方可。圣兄曰、吾治四朝。不能透发。悉听尊裁。余即与、术、姜
、桂、归、芍、苓、甘、银花、红花诸味。一剂而安。次日仍用原方。加人参一钱。此后并
不服药。连服独参汤数日。霍然矣。又有夏姓耀如之子出。其颜色紫黯。神气不宁。余曰、
此证大凶。治须得法。连看二次。皆用温散药。次早。其家人来告曰、口吐蛔虫。另有药否
。余曰、昨药二剂。俱服否耶。

【白话】
一概弃置不用，所以屡治屡效。（朱氏按：寒凉攻发之外，另有调气血、和经络一法，这是
度人的金针，须当牢牢记住。）次年春天，友人吴题仙的儿子刚两岁出疹，请儿科医生马圣
则兄去治，攻发不透，神情恍惚，喘急不宁，又请我诊视。我到吴宅，圣兄先到，我一看就
知道他是虚。于是告诉主人说，你只去发疹，疹断然出不来，必至身命不保。主人说那怎么
办。我说只有温补药一剂，补益他的脏腑、安his肠胃、助his气血，才可以。圣兄说
，我治了四朝不能透发，全听尊便。我就给他黄芪、白术、姜、桂、当归、芍药、茯苓、甘
草、银花、红花各味，一剂就安；第二天仍用原方，加人参一钱，此后并不服药，连服独参
汤数日，霍然痊愈。又有夏姓耀如的儿子出疹，颜色紫黯，神气不宁，我说这证大凶，治须
得法。连看两次，都用温散药。第二天早上，他家人来告说口吐蛔虫，问有没有别的药。我
说昨天的药两剂都服了吗。

【原文】
曰、尚存一剂。因与附子八分。令入药内煎服。自此遂无音耗。越三载。至其家。见其子长
大。余因问曰、昔年出吐蛔。何由得愈。其家答曰、服先生之药后。因无力相延。仗天复庇
。得以渐愈。余默叹曰、因死吾子。得生他人。治疹之法。可无憾矣。余因附载斯册。虽不
能见信于儿医。而正道阐明。实有裨于儿科治疹之根源。而为有子出者所当致慎也夫。

【白话】
说还剩一剂，于是给附子八分，让他加入药里煎服，从此就没有音信了。过了三年，我到他
家，见他儿子长大了，就问他当年出疹吐蛔是怎么好的。他家人答说，服了先生的药后，因
为无力再请，仗着天保佑，渐渐好了。我暗自感叹，因我儿子死了，却救活了别人，治疹的
方法，可以没有遗憾了。我因此附载这册子里，虽然不能被儿科医生们信从，但正道既已阐
明，实在有益于儿科治疹的根源，也是让有孩子出疹的人所应当谨慎对待的啊。

【译注】
本节是作者谢玉琼以己巳年春两个儿子（长男六岁、次男三岁）同时出疹、次男误治而亡的
亲身医案，痛陈"寒凉攻发"之害，并记其后屡用温补、调气血和经络而救活他人之子，自
悔"初不知疹之根源"。文中有人情味与自省，亦含急症信号。·⚠麻疹是病毒性传染病，
通过飞沫和空气传播，传染性极强。疑似麻疹应就医并报告疾控，患儿需隔离至出疹后5天
（并发肺炎延至14天）。现代已有麻腮风（MMR）疫苗，接种两剂保护率超过95%。
·文中"鼻扇（鼻翼扇动）""喘急不宁""痰喘"是重症肺炎或呼吸衰竭征象，是麻疹第
一位死因，须立即送医，不可在家等"疹子出齐"；古书"紫黯大凶"等今天多可经呼吸支
持、补液等救治。·次男之治误用攻发、后又针百会等，终至"含药而亡"，说明小儿麻疹
不可概用寒凉攻发与民间单方，须由医生辨证；所用方药均为古方示例，不是处方，不能照
抓给孩子吃。·作者自悔"初不知疹之根源"，其"寒凝毒甚"等属古人对病因的传统解释
，与现代麻疹病毒病因不同；"调气血、和经络、虚者温补"的思路今天仍强调支持疗法与
个体辨证，但用药务须专业。·"口吐蛔虫"在麻疹重症中可为肠功能紊乱表现，并非"热
极生虫"；寄生虫病须就医用驱虫药，不可自行服大黄末之类。

────────────────────────────────────────

════════════════════════════════════════

# 麻症补论

【原文】
麻科一症。内经未尝谈及。近行世诸书。皆云麻禀阳毒。药宜凉解。其说是矣。但麻之将出
。热亦三日。体亦微汗。须慎风寒。戒荤腥。苗以红活为贵。若饮食有味。二便如常。自可
勿药有喜。惟小儿平日气体壮实。饮食易化。出麻时恶热喜冷。大便结而燥。小便赤而短。
口鼻出气如火。得一二凉剂。而火退矣。倘多服凉剂。变症百出。或神目昏暗。或手足螈。
或寒热乍发。或吐泻交作。舌虽黑而有液。唇虽焦而带凉。此乃实热化为虚寒。若概用寒冷
克削。势必驱之于不活而后已。窃谓当此吃紧之时。急用峻补二三剂。继用平补二三荆。峻
补宜近效汤。平补宜理中汤。二汤重加分两。有鬼神不测之机。有造化可回之力。仲景所谓
补天手段者。此其候也。愿以质诸世之知医者。【近效汤】（时方）大川附（熟附不用）漂
白术（焦术不用）炙甘草生姜（三片）红枣（四枚）引。

【白话】
麻疹这一证，《内经》不曾谈起；近来流行的各书，都说麻禀阳毒、药宜凉解，这话是对的
。只是麻疹将出时，也发热三天，身上也有微汗，须慎避风寒、戒荤腥；疹苗以红活为贵。
如果饮食有味、二便如常，自然可以不吃药而向好。只有小儿平日身体壮实、饮食易化，出
麻时怕热喜冷、大便结而燥、小便赤而短、口鼻出气像火，得一两剂凉药，火就退了。倘若
多服凉剂，变症百出：或者神目昏暗，或者手足螈〔缺，疑为「疭」〕（抽搐），或者寒热
忽发，或者吐泻交作，舌虽黑而有津液、唇虽焦而带凉——这是实热化为虚寒，如果一概用
寒冷克伐，势必把它赶到活不成才罢。我以为当这吃紧的时候，急用峻补两三剂，接着用平
补两三剂；峻补宜近效汤，平补宜理中汤，两汤都加重分量，有鬼神不测之机、有造化可回
之力，正是张仲景所谓"补天手段"的境地。愿拿这个来就正于世间懂医的人。【近效汤】
（时方）：大川附子（不用熟附）、漂白术（不用焦术）、炙甘草、生姜（三片）、红枣（
四枚）为引。

【原文】
【理中汤】（经方）漂白术老干姜潞党参炙甘草不用引。上补论一首。并附二方。盖庐陵王
耕心茂才。尝出方经验。而创此论也。顷重刻麻科活人全书工甫竣。获见之。其意旨全书中
亦尝论及。阅者或致忽略。因附刻于后。以为神而明之者一助。

【白话】
【理中汤】（经方）：漂白术、老干姜、潞党参、炙甘草，不用引。以上补论一首，并附两
方，是庐陵王耕心茂才曾经出方经验、而创此论的。近来重刻《麻科活人全书》工程刚完，
得以见到，它的意旨全书里也曾论及，读者或许会忽略，因此附刻在后面，作为"神而明之
"者的一点帮助。

【译注】
本节《麻症补论》评当时流行麻书"麻禀阳毒、药宜凉解"之说，指出凉解虽对实证可用，
但多服凉剂会"实热化为虚寒"而生变症，主张危急时用近效汤、理中汤峻补平补。此为王
耕心所创之论，附两方。·⚠文中"手足螈疭（抽搐）"是麻疹并发症（高热惊厥或脑炎）
的表现，抽搐时不要灌药、不要掐人中、不要按压肢体、不要往嘴里塞任何东西，应侧卧、
松衣领、清口鼻、记时间、打120；不要自行服金石药。·本节所出【近效汤】用"大川
附"（生附子），【理中汤】用老干姜，均为峻温之药；附子（尤其生附子）含乌头类生物
碱，毒性强，须经中医师严格炮制与定量，儿童禁用自行服用，古方示例不是处方。·"麻
禀阳毒、药宜凉解"是古人对麻疹属性的传统概括，与现代"麻疹病毒所致"的传染病病因
不同；凉解对实热证有其道理，但"多服凉剂变虚寒"的告诫，提示不可一概苦寒攻伐。·
文末说明此论方出自庐陵王耕心，附刻于《麻科活人全书》之后，供读者"神而明之"灵活
体会，说明清代医家对前人麻书已有反思与补充。

────────────────────────────────────────

——（全书完）——

